 μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος οὐλομένην , ἣ μυρίʼ Ἀχαιοῖς ἄλγεʼ ἔθηκε , πολλὰς δʼ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν ἡρώων , αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν οἰωνοῖσί τε πᾶσι , Διὸς δʼ ἐτελείετο βουλή , ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς . τίς τʼ ἄρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι ? Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός · γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν , ὀλέκοντο δὲ λαοί , οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα Ἀτρεΐδης · γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τʼ ἀπερείσιʼ ἄποινα , στέμματʼ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ , καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς , Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω , κοσμήτορε λαῶν · Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί , ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν , εὖ δʼ οἴκαδʼ ἱκέσθαι · παῖδα δʼ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην , τὰ δʼ ἄποινα δέχεσθαι , ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ αἰδεῖσθαί θʼ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα · ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ , ἀλλὰ κακῶς ἀφίει , κρατερὸν δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε · μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω ἢ νῦν δηθύνοντʼ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα , μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο · τὴν δʼ ἐγὼ οὐ λύσω · πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν · ἀλλʼ ἴθι μή μʼ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι . ὣς ἔφατʼ , ἔδεισεν δʼ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ · βῆ δʼ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης · πολλὰ δʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθʼ ὃ γεραιὸς Ἀπόλλωνι ἄνακτι , τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ · κλῦθί μευ ἀργυρότοξʼ , ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις , Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντʼ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα , ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηα ταύρων ἠδʼ αἰγῶν , τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ · τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων , βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ , τόξʼ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην · ἔκλαγξαν δʼ ἄρʼ ὀϊστοὶ ἐπʼ ὤμων χωομένοιο , αὐτοῦ κινηθέντος · δʼ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς . ἕζετʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε νεῶν , μετὰ δʼ ἰὸν ἕηκε · δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετʼ ἀργυρέοιο βιοῖο · οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς , αὐτὰρ ἔπειτʼ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς βάλλʼ · αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί . ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο , τῇ δεκάτῃ δʼ ἀγορήνδε καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς · τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη · κήδετο γὰρ Δαναῶν , ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο , τοῖσι δʼ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω ἂψ ἀπονοστήσειν , εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν , εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς · ἀλλʼ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα ἢ καὶ ὀνειροπόλον , καὶ γάρ τʼ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν , ὅς κʼ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων , εἴ ταρ ὅ γʼ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδʼ ἑκατόμβης , αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι . ἤτοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοῖσι δʼ ἀνέστη Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχʼ ἄριστος , ὃς ᾔδη τά τʼ ἐόντα τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα , καὶ νήεσσʼ ἡγήσατʼ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω ἣν διὰ μαντοσύνην , τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος · τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω · σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν · γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν , ὃς μέγα πάντων Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί · κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ · εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ , ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον , ὄφρα τελέσσῃ , ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι · σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα · οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον , ᾧ τε σὺ Κάλχαν εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις , οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσὶ βαρείας χεῖρας ἐποίσει συμπάντων Δαναῶν , οὐδʼ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς , ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι . καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων · οὔ ταρ ὅ γʼ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδʼ ἑκατόμβης , ἀλλʼ ἕνεκʼ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησʼ Ἀγαμέμνων , οὐδʼ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατʼ ἄποινα , τοὔνεκʼ ἄρʼ ἄλγεʼ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδʼ ἔτι δώσει · οὐδʼ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει πρίν γʼ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην ἀπριάτην ἀνάποινον , ἄγειν θʼ ἱερὴν ἑκατόμβην ἐς Χρύσην · τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν . ἤτοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοῖσι δʼ ἀνέστη ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἀχνύμενος · μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντʼ , ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην · Κάλχαντα πρώτιστα κάκʼ ὀσσόμενος προσέειπε · μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας · αἰεί τοι τὰ κάκʼ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι , ἐσθλὸν δʼ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτʼ ἐτέλεσσας · καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις ὡς δὴ τοῦδʼ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει , οὕνεκʼ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλάʼ ἄποινα οὐκ ἔθελον δέξασθαι , ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν οἴκοι ἔχειν · καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα κουριδίης ἀλόχου , ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων , οὐ δέμας οὐδὲ φυήν , οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα . ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γʼ ἄμεινον · βούλομʼ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι · αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχʼ ἑτοιμάσατʼ ὄφρα μὴ οἶος Ἀργείων ἀγέραστος ἔω , ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε · λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων , πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί ? οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά · ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν , τὰ δέδασται , λαοὺς δʼ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτʼ ἐπαγείρειν . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τήνδε θεῷ πρόες · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ τριπλῇ τετραπλῇ τʼ ἀποτείσομεν , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · μὴ δʼ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελʼ Ἀχιλλεῦ κλέπτε νόῳ , ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις . ἦ ἐθέλεις ὄφρʼ αὐτὸς ἔχῃς γέρας , αὐτὰρ ἔμʼ αὔτως ἧσθαι δευόμενον , κέλεαι δέ με τήνδʼ ἀποδοῦναι ? ἀλλʼ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται · εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας , ἢ Ὀδυσῆος ἄξω ἑλών · δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις , νῦν δʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν , ἐν δʼ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν , ἐς δʼ ἑκατόμβην θείομεν , ἂν δʼ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον βήσομεν · εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω , ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς ἠὲ σὺ Πηλεΐδη πάντων ἐκπαγλότατʼ ἀνδρῶν , ὄφρʼ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι ? οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκʼ ἤλυθον αἰχμητάων δεῦρο μαχησόμενος , ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν · οὐ γὰρ πώποτʼ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους , οὐδέ ποτʼ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ καρπὸν ἐδηλήσαντʼ , ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα · ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγʼ ἀναιδὲς ἅμʼ ἑσπόμεθʼ ὄφρα σὺ χαίρῃς , τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα πρὸς Τρώων · τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδʼ ἀλεγίζεις · καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς , ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα , δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν . οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότʼ Ἀχαιοὶ Τρώων ἐκπέρσωσʼ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον · ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο χεῖρες ἐμαὶ διέπουσʼ · ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται , σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον , ἐγὼ δʼ ὀλίγον τε φίλον τε ἔρχομʼ ἔχων ἐπὶ νῆας , ἐπεί κε κάμω πολεμίζων . νῦν δʼ εἶμι Φθίηνδʼ , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν οἴκαδʼ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν , οὐδέ σʼ ὀΐω ἐνθάδʼ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · φεῦγε μάλʼ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται , οὐδέ σʼ ἔγωγε λίσσομαι εἵνεκʼ ἐμεῖο μένειν · πάρʼ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι οἵ κέ με τιμήσουσι , μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς . ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων · αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε · εἰ μάλα καρτερός ἐσσι , θεός που σοὶ τό γʼ ἔδωκεν · οἴκαδʼ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε , σέθεν δʼ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω , οὐδʼ ὄθομαι κοτέοντος · ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε · ὡς ἔμʼ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων , τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τʼ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι πέμψω , ἐγὼ δέ κʼ ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον αὐτὸς ἰὼν κλισίηνδε τὸ σὸν γέρας ὄφρʼ ἐῢ εἰδῇς ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν , στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην . ὣς φάτο · Πηλεΐωνι δʼ ἄχος γένετʼ , ἐν δέ οἱ ἦτορ στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν , ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ τοὺς μὲν ἀναστήσειεν , ὃ δʼ Ἀτρεΐδην ἐναρίζοι , ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν . ἧος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἕλκετο δʼ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος , ἦλθε δʼ Ἀθήνη οὐρανόθεν · πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε · στῆ δʼ ὄπιθεν , ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα οἴῳ φαινομένη · τῶν δʼ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο · θάμβησεν δʼ Ἀχιλεύς , μετὰ δʼ ἐτράπετʼ , αὐτίκα δʼ ἔγνω Παλλάδʼ Ἀθηναίην · δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τίπτʼ αὖτʼ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας ? ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο ? ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω · ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχʼ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος , αἴ κε πίθηαι , οὐρανόθεν · πρὸ δέ μʼ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε · ἀλλʼ ἄγε λῆγʼ ἔριδος , μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί · ἀλλʼ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ · ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα ὕβριος εἵνεκα τῆσδε · σὺ δʼ ἴσχεο , πείθεο δʼ ἡμῖν . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον · ὧς γὰρ ἄμεινον · ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τʼ ἔκλυον αὐτοῦ . ἦ καὶ ἐπʼ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν , ἂψ δʼ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος , οὐδʼ ἀπίθησε μύθῳ Ἀθηναίης · δʼ Οὔλυμπόνδε βεβήκει δώματʼ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους . Πηλεΐδης δʼ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν Ἀτρεΐδην προσέειπε , καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο · οἰνοβαρές , κυνὸς ὄμματʼ ἔχων , κραδίην δʼ ἐλάφοιο , οὔτέ ποτʼ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι οὔτε λόχονδʼ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν τέτληκας θυμῷ · τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι . ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν δῶρʼ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ · δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις · γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι · ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον , τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους φύσει , ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν , οὐδʼ ἀναθηλήσει · περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε φύλλά τε καὶ φλοιόν · νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι , οἵ τε θέμιστας πρὸς Διὸς εἰρύαται · δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος · ποτʼ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν σύμπαντας · τότε δʼ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ χραισμεῖν , εὖτʼ ἂν πολλοὶ ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο θνήσκοντες πίπτωσι · σὺ δʼ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις χωόμενος ὅ τʼ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας . ὣς φάτο Πηλεΐδης , ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον , ἕζετο δʼ αὐτός · Ἀτρεΐδης δʼ ἑτέρωθεν ἐμήνιε · τοῖσι δὲ Νέστωρ ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής , τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή · τῷ δʼ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων ἐφθίαθʼ , οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ , μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει · κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν , οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν , περὶ δʼ ἐστὲ μάχεσθαι . ἀλλὰ πίθεσθʼ · ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο · ἤδη γάρ ποτʼ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν ἀνδράσιν ὡμίλησα , καὶ οὔ ποτέ μʼ οἵ γʼ ἀθέριζον . οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι , οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν Καινέα τʼ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον Θησέα τʼ Αἰγεΐδην , ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν · κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν · κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν . καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης · καλέσαντο γὰρ αὐτοί · καὶ μαχόμην κατʼ ἔμʼ αὐτὸν ἐγώ · κείνοισι δʼ ἂν οὔ τις τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο · καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ · ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες , ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον · μήτε σὺ τόνδʼ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην , ἀλλʼ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν · μήτε σὺ Πηλείδη ἔθελʼ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ ἀντιβίην , ἐπεὶ οὔ ποθʼ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς σκηπτοῦχος βασιλεύς , ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν . εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ , ἀλλʼ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει . Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος · αὐτὰρ ἔγωγε λίσσομʼ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον , ὃς μέγα πᾶσιν ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες · ἀλλʼ ὅδʼ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων , πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει , πάντεσσι δʼ ἀνάσσειν , πᾶσι δὲ σημαίνειν , ἅ τινʼ οὐ πείσεσθαι ὀΐω · εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι ? τὸν δʼ ἄρʼ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς · γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς · ἄλλοισιν δὴ ταῦτʼ ἐπιτέλλεο , μὴ γὰρ ἔμοιγε σήμαινʼ · οὐ γὰρ ἔγωγʼ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι · χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ , ἐπεί μʼ ἀφέλεσθέ γε δόντες · τῶν δʼ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο · εἰ δʼ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε · αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί . ὣς τώ γʼ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν ἀνστήτην , λῦσαν δʼ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν · Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν · Ἀτρεΐδης δʼ ἄρα νῆα θοὴν ἅλαδε προέρυσσεν , ἐν δʼ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν , ἐς δʼ ἑκατόμβην βῆσε θεῷ , ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον εἷσεν ἄγων · ἐν δʼ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς . οἳ μὲν ἔπειτʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα , λαοὺς δʼ Ἀτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν · οἳ δʼ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον , ἕρδον δʼ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας ταύρων ἠδʼ αἰγῶν παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο · κνίση δʼ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ . ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν · οὐδʼ Ἀγαμέμνων λῆγʼ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησʼ Ἀχιλῆϊ , ἀλλʼ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε , τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε · ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος · χειρὸς ἑλόντʼ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον · εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι · τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται . ὣς εἰπὼν προΐει , κρατερὸν δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε · τὼ δʼ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο , Μυρμιδόνων δʼ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην , τὸν δʼ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ ἥμενον · οὐδʼ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς . τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα στήτην , οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδʼ ἐρέοντο · αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε · χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν , ἆσσον ἴτʼ · οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλʼ Ἀγαμέμνων , ὃ σφῶϊ προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης . ἀλλʼ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην καί σφωϊν δὸς ἄγειν · τὼ δʼ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δʼ αὖτε χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι τοῖς ἄλλοις · γὰρ ὅ γʼ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει , οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω , ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί . ὣς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθʼ ἑταίρῳ , ἐκ δʼ ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον , δῶκε δʼ ἄγειν · τὼ δʼ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν · δʼ ἀέκουσʼ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς , θῖνʼ ἔφʼ ἁλὸς πολιῆς , ὁρόων ἐπʼ ἀπείρονα πόντον · πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς · μῆτερ ἐπεί μʼ ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα , τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι Ζεὺς ὑψιβρεμέτης · νῦν δʼ οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν · γάρ μʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἠτίμησεν · ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας . ὣς φάτο δάκρυ χέων , τοῦ δʼ ἔκλυε πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι · καρπαλίμως δʼ ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτʼ ὀμίχλη , καί ῥα πάροιθʼ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τέκνον τί κλαίεις ? τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος ? ἐξαύδα , μὴ κεῦθε νόῳ , ἵνα εἴδομεν ἄμφω . τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · οἶσθα · τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντʼ ἀγορεύω ? ᾠχόμεθʼ ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος , τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα · καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν , ἐκ δʼ ἕλον Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον . Χρύσης δʼ αὖθʼ ἱερεὺς ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τʼ ἀπερείσιʼ ἄποινα , στέμματʼ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ , καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς , Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ αἰδεῖσθαί θʼ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα · ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ , ἀλλὰ κακῶς ἀφίει , κρατερὸν δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε · χωόμενος δʼ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο · τοῖο δʼ Ἀπόλλων εὐξαμένου ἤκουσεν , ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν , ἧκε δʼ ἐπʼ Ἀργείοισι κακὸν βέλος · οἳ δέ νυ λαοὶ θνῇσκον ἐπασσύτεροι , τὰ δʼ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν · ἄμμι δὲ μάντις εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο . αὐτίκʼ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι · Ἀτρεΐωνα δʼ ἔπειτα χόλος λάβεν , αἶψα δʼ ἀναστὰς ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί · τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ ἐς Χρύσην πέμπουσιν , ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι · τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν . ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος · ἐλθοῦσʼ Οὔλυμπόνδε Δία λίσαι , εἴ ποτε δή τι ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ . πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα εὐχομένης ὅτʼ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι , ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι Ἥρη τʼ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη · ἀλλὰ σὺ τόν γʼ ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν , ὦχʼ ἑκατόγχειρον καλέσασʼ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον , ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί , ἄνδρες δέ τε πάντες Αἰγαίωνʼ , ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων · ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων · τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδʼ ἔτʼ ἔδησαν . τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι , τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφʼ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς κτεινομένους , ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος , γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἣν ἄτην ὅ τʼ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα · μοι τέκνον ἐμόν , τί νύ σʼ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα ? αἴθʼ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων ἧσθαι , ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν · νῦν δʼ ἅμα τʼ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων ἔπλεο · τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι . τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ εἶμʼ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι μήνιʼ Ἀχαιοῖσιν , πολέμου δʼ ἀποπαύεο πάμπαν · Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετʼ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα , θεοὶ δʼ ἅμα πάντες ἕποντο · δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπόνδε , καὶ τότʼ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ , καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω . ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπεβήσετο , τὸν δὲ λίπʼ αὐτοῦ χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην . οἳ δʼ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο ἱστία μὲν στείλαντο , θέσαν δʼ ἐν νηῒ μελαίνῃ , ἱστὸν δʼ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες καρπαλίμως , τὴν δʼ εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς . ἐκ δʼ εὐνὰς ἔβαλον , κατὰ δὲ πρυμνήσιʼ ἔδησαν · ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης , ἐκ δʼ ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι · ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο . τὴν μὲν ἔπειτʼ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν · Χρύση , πρό μʼ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν , Φοίβῳ θʼ ἱερὴν ἑκατόμβην ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρʼ ἱλασόμεσθα ἄνακτα , ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδεʼ ἐφῆκεν . ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει , ὃ δὲ δέξατο χαίρων παῖδα φίλην · τοὶ δʼ ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν , χερνίψαντο δʼ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο . τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλʼ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών · κλῦθί μευ ἀργυρότοξʼ , ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας Κίλλαν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις · μὲν δή ποτʼ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο , τίμησας μὲν ἐμέ , μέγα δʼ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν · ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδʼ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ · ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο , αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν , μηρούς τʼ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν · καῖε δʼ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων , ἐπὶ δʼ αἴθοπα οἶνον λεῖβε · νέοι δὲ παρʼ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτησάν τε περιφραδέως , ἐρύσαντό τε πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν · οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν μέλποντες ἑκάεργον · δὲ φρένα τέρπετʼ ἀκούων . ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός · ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν · τοῖσιν δʼ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων · οἳ δʼ ἱστὸν στήσαντʼ ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πέτασσαν , ἐν δʼ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον , ἀμφὶ δὲ κῦμα στείρῃ πορφύρεον μεγάλʼ ἴαχε νηὸς ἰούσης · δʼ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν , νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις , ὑπὸ δʼ ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν · αὐτοὶ δʼ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε . αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · οὔτέ ποτʼ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν οὔτέ ποτʼ ἐς πόλεμον , ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ αὖθι μένων , ποθέεσκε δʼ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετʼ ἠώς , καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες πάντες ἅμα , Ζεὺς δʼ ἦρχε · Θέτις δʼ οὐ λήθετʼ ἐφετμέων παιδὸς ἑοῦ , ἀλλʼ ἥ γʼ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης . ἠερίη δʼ ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε . εὗρεν δʼ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο · καί ῥα πάροιθʼ αὐτοῖο καθέζετο , καὶ λάβε γούνων σκαιῇ , δεξιτερῇ δʼ ἄρʼ ὑπʼ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα · Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετʼ ἀθανάτοισιν ὄνησα ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ , τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ · τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων ἔπλετʼ · ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἠτίμησεν · ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας . ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ · τόφρα δʼ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρʼ ἂν Ἀχαιοὶ υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ . ὣς φάτο · τὴν δʼ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς , ἀλλʼ ἀκέων δὴν ἧστο · Θέτις δʼ ὡς ἥψατο γούνων ὣς ἔχετʼ ἐμπεφυυῖα , καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις · νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον ἢ ἀπόειπʼ , ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος , ὄφρʼ ἐῢ εἰδέω ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι . τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · δὴ λοίγια ἔργʼ ὅ τέ μʼ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις Ἥρῃ ὅτʼ ἄν μʼ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν · δὲ καὶ αὔτως μʼ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι νεικεῖ , καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ Ἥρη · ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω · εἰ δʼ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς · τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετʼ ἀθανάτοισι μέγιστον τέκμωρ · οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδʼ ἀπατηλὸν οὐδʼ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω . ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων · ἀμβρόσιαι δʼ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος κρατὸς ἀπʼ ἀθανάτοιο · μέγαν δʼ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον . τώ γʼ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν · μὲν ἔπειτα εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπʼ αἰγλήεντος Ὀλύμπου , Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα · θεοὶ δʼ ἅμα πάντες ἀνέσταν ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον · οὐδέ τις ἔτλη μεῖναι ἐπερχόμενον , ἀλλʼ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες . ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετʼ ἐπὶ θρόνου · οὐδέ μιν Ἥρη ἠγνοίησεν ἰδοῦσʼ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος . αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα · τίς δʼ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς ? αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν · οὐδέ τί πώ μοι πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους εἰδήσειν · χαλεποί τοι ἔσοντʼ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ · ἀλλʼ ὃν μέν κʼ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτʼ ἀνθρώπων · ὃν δέ κʼ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες ? καὶ λίην σε πάρος γʼ οὔτʼ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ , ἀλλὰ μάλʼ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσʼ ἐθέλῃσθα . νῦν δʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος · ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων · τῇ σʼ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα τιμήσῃς , ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω · πρῆξαι δʼ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι , ἀλλʼ ἀπὸ θυμοῦ μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι · τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται . εἰ δʼ οὕτω τοῦτʼ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι · ἀλλʼ ἀκέουσα κάθησο , ἐμῷ δʼ ἐπιπείθεο μύθῳ , μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ ἆσσον ἰόνθʼ , ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω . ὣς ἔφατʼ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη , καί ῥʼ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ · ὄχθησαν δʼ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες · τοῖσιν δʼ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχʼ ἀγορεύειν μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ · δὴ λοίγια ἔργα τάδʼ ἔσσεται οὐδʼ ἔτʼ ἀνεκτά , εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε , ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον · οὐδέ τι δαιτὸς ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος , ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ . μητρὶ δʼ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί , ὄφρα μὴ αὖτε νεικείῃσι πατήρ , σὺν δʼ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ . εἴ περ γάρ κʼ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς ἐξ ἑδέων στυφελίξαι · γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν . ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν · αὐτίκʼ ἔπειθʼ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν . ὣς ἄρʼ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε · τέτλαθι μῆτερ ἐμή , καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ , μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι θεινομένην , τότε δʼ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ χραισμεῖν · ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι · ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτʼ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα ῥῖψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο , πᾶν δʼ ἦμαρ φερόμην , ἅμα δʼ ἠελίῳ καταδύντι κάππεσον ἐν Λήμνῳ , ὀλίγος δʼ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν · ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη , μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον · αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων · ἄσβεστος δʼ ἄρʼ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης , οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχʼ Ἀπόλλων , Μουσάων θʼ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ . αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο , οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκονδε ἕκαστος , ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι · Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊʼ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής , ἔνθα πάρος κοιμᾶθʼ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι · ἔνθα καθεῦδʼ ἀναβάς , παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη . ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ · ἀλλʼ οὐκ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀστράπτῃ πόσις Ἥρης ἠϋκόμοιο τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν ἢ νιφετόν , ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας , ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο , ὣς πυκίνʼ ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζʼ Ἀγαμέμνων νειόθεν ἐκ κραδίης , τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός . ἤτοι ὅτʼ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε , θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο Ἰλιόθι πρὸ αὐλῶν συρίγγων τʼ ἐνοπὴν ὅμαδόν τʼ ἀνθρώπων . αὐτὰρ ὅτʼ ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν Ἀχαιῶν , πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας ὑψόθʼ ἐόντι Διί , μέγα δʼ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ . ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ Νέστορʼ ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν , εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο , ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο . ὀρθωθεὶς δʼ ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμφὶ δʼ ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές , εἵλετο δʼ ἔγχος . ὣς δʼ αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος · οὐδὲ γὰρ αὐτῷ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε · μή τι πάθοιεν Ἀργεῖοι , τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφʼ ὑγρὴν ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες . παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε ποικίλῃ , αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας θήκατο χαλκείην , δόρυ δʼ εἵλετο χειρὶ παχείῃ . βῆ δʼ ἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν , ὃς μέγα πάντων Ἀργείων ἤνασσε , θεὸς δʼ ὣς τίετο δήμῳ . τὸν δʼ εὗρʼ ἀμφʼ ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ νηῒ πάρα πρύμνῃ · τῷ δʼ ἀσπάσιος γένετʼ ἐλθών . τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · τίφθʼ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι ? ἦ τινʼ ἑταίρων ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον ? ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν νύκτα διʼ ἀμβροσίην · μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε κερδαλέης , ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει Ἀργείους καὶ νῆας , ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν . Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχʼ ἱεροῖσιν · οὐ γάρ πω ἰδόμην , οὐδʼ ἔκλυον αὐδήσαντος ἄνδρʼ ἕνα τοσσάδε μέρμερʼ ἐπʼ ἤματι μητίσασθαι , ὅσσʼ Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν αὔτως , οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο . ἔργα δʼ ἔρεξʼ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι δηθά τε καὶ δολιχόν · τόσα γὰρ κακὰ μήσατʼ Ἀχαιούς . ἀλλʼ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα κάλεσσον ῥίμφα θέων παρὰ νῆας · ἐγὼ δʼ ἐπὶ Νέστορα δῖον εἶμι , καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι , αἴ κʼ ἐθέλῃσιν ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδʼ ἐπιτεῖλαι . κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο · τοῖο γὰρ υἱὸς σημαίνει φυλάκεσσι καὶ Ἰδομενῆος ὀπάων Μηριόνης · τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις ? αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς , ἦε θέω μετὰ σʼ αὖτις , ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω ? τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , αὖθι μένειν , μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν ἐρχομένω · πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι . φθέγγεο δʼ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον πάντας κυδαίνων · μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ , ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα · ὧδέ που ἄμμι Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν . ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας · αὐτὰρ ὃ βῆ ῥʼ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν · τὸν δʼ εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ εὐνῇ ἔνι μαλακῇ · παρὰ δʼ ἔντεα ποικίλʼ ἔκειτο ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια . πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος , ᾧ ῥʼ ὁ γεραιὸς ζώννυθʼ ὅτʼ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο λαὸν ἄγων , ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ . ὀρθωθεὶς δʼ ἄρʼ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας Ἀτρεΐδην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ · τίς δʼ οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος νύκτα διʼ ὀρφναίην , ὅτε θʼ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι , ἠέ τινʼ οὐρήων διζήμενος , ἤ τινʼ ἑταίρων ? φθέγγεο , μηδʼ ἀκέων ἐπʼ ἔμʼ ἔρχεο · τίπτε δέ σε χρεώ ? τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν γνώσεαι Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα , τὸν περὶ πάντων Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κʼ ἀϋτμὴ ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατʼ ὀρώρῃ . πλάζομαι ὧδʼ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπʼ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος ἱζάνει , ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδεʼ Ἀχαιῶν . αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια , οὐδέ μοι ἦτορ ἔμπεδον , ἀλλʼ ἀλαλύκτημαι , κραδίη δέ μοι ἔξω στηθέων ἐκθρῴσκει , τρομέει δʼ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα . ἀλλʼ εἴ τι δραίνεις , ἐπεὶ οὐδὲ σέ γʼ ὕπνος ἱκάνει , δεῦρʼ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν , ὄφρα ἴδωμεν μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ κοιμήσωνται , ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται . δυσμενέες δʼ ἄνδρες σχεδὸν εἵαται · οὐδέ τι ἴδμεν μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον οὔ θην Ἕκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς ἐκτελέει , ὅσα πού νυν ἐέλπεται · ἀλλά μιν οἴω κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν , εἴ κεν Ἀχιλλεὺς ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ . σοὶ δὲ μάλʼ ἕψομʼ ἐγώ · ποτὶ δʼ αὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους ἠμὲν Τυδεΐδην δουρὶ κλυτὸν ἠδʼ Ὀδυσῆα ἠδʼ Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν . ἀλλʼ εἴ τις καὶ τούσδε μετοιχόμενος καλέσειεν ἀντίθεόν τʼ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα · τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω , οὐδὲ μάλʼ ἐγγύς . ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον νεικέσω , εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι , οὐδʼ ἐπικεύσω ὡς εὕδει , σοὶ δʼ οἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι . νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι λισσόμενος · χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτʼ ἀνεκτός . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα · πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι οὔτʼ ὄκνῳ εἴκων οὔτʼ ἀφραδίῃσι νόοιο , ἀλλʼ ἐμέ τʼ εἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν . νῦν δʼ ἐμέο πρότερος μάλʼ ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη · τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷς . ἀλλʼ ἴομεν · κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων ἐν φυλάκεσσʼ , ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδʼ ἀπιθήσει Ἀργείων , ὅτε κέν τινʼ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ . ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν διπλῆν ἐκταδίην , οὔλη δʼ ἐπενήνοθε λάχνη . εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , βῆ δʼ ἰέναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . πρῶτον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ φθεγξάμενος · τὸν δʼ αἶψα περὶ φρένας ἤλυθʼ ἰωή , ἐκ δʼ ἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε · τίφθʼ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε νύκτα διʼ ἀμβροσίην , ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει ? τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ μὴ νεμέσα · τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς . ἀλλʼ ἕπεʼ , ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τʼ ἐπέοικε βουλὰς βουλεύειν , ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι . ὣς φάθʼ , ὃ δὲ κλισίηνδε κιὼν πολύμητις Ὀδυσσεὺς ποικίλον ἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο , βῆ δὲ μετʼ αὐτούς . βὰν δʼ ἐπὶ Τυδεΐδην Διομήδεα · τὸν δὲ κίχανον ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν · ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι εὗδον , ὑπὸ κρασὶν δʼ ἔχον ἀσπίδας · ἔγχεα δέ σφιν ὄρθʼ ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο , τῆλε δὲ χαλκὸς λάμφʼ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διός · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως εὗδʼ , ὑπὸ δʼ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο , αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός . τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , λὰξ ποδὶ κινήσας , ὄτρυνέ τε νείκεσέ τʼ ἄντην · ἔγρεο Τυδέος υἱέ · τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς ? οὐκ ἀΐεις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο εἵαται ἄγχι νεῶν , ὀλίγος δʼ ἔτι χῶρος ἐρύκει ? ὣς φάθʼ , ὃ δʼ ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · σχέτλιός ἐσσι γεραιέ · σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις . οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες Ἀχαιῶν οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων πάντῃ ἐποιχόμενοι ? σὺ δʼ ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπες . εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες , εἰσὶ δὲ λαοὶ καὶ πολέες , τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν · ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς . νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς ἠὲ βιῶναι . ἀλλʼ ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν ἄνστησον · σὺ γάρ ἐσσι νεώτερος · εἴ μʼ ἐλεαίρεις . ὣς φάθʼ , ὃ δʼ ἀμφʼ ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές , εἵλετο δʼ ἔγχος . βῆ δʼ ἰέναι , τοὺς δʼ ἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρως . οἳ δʼ ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν , οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον , ἀλλʼ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες . ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος , ὅς τε καθʼ ὕλην ἔρχηται διʼ ὄρεσφι · πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ἐπʼ αὐτῷ ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν , ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν · ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει νύκτα φυλασσομένοισι κακήν · πεδίονδε γὰρ αἰεὶ τετράφαθʼ , ὁππότʼ ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰόντων . τοὺς δʼ ὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε · μηδέ τινʼ ὕπνος αἱρείτω , μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν . ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο · τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο Ἀργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν . τοῖς δʼ ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ἤϊσαν · αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι . τάφρον δʼ ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο ἐν καθαρῷ , ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος πιπτόντων · ὅθεν αὖτις ἀπετράπετʼ ὄβριμος Ἕκτωρ ὀλλὺς Ἀργείους , ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν . ἔνθα καθεζόμενοι ἔπεʼ ἀλλήλοισι πίφαυσκον · τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθʼ ἑῷ αὐτοῦ θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους ἐλθεῖν , εἴ τινά που δηΐων ἕλοι ἐσχατόωντα , ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο , ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν , ἢ μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν , ἦε πόλινδε ἂψ ἀναχωρήσουσιν , ἐπεὶ δαμάσαντό γʼ Ἀχαιούς . ταῦτά κε πάντα πύθοιτο , καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι ἀσκηθής · μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή · ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν θῆλυν ὑπόρρηνον · τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον , αἰεὶ δʼ ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · Νέστορ ἔμʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων Τρώων · ἀλλʼ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμʼ ἕποιτο καὶ ἄλλος μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται . σύν τε δύʼ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν ὅππως κέρδος ἔῃ · μοῦνος δʼ εἴ πέρ τε νοήσῃ ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος , λεπτὴ δέ τε μῆτις . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι . ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος , ἤθελε Μηριόνης , μάλα δʼ ἤθελε Νέστορος υἱός , ἤθελε δʼ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος , ἤθελε δʼ ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον Τρώων · αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γʼ αἱρήσεαι ὅν κʼ ἐθέλῃσθα , φαινομένων τὸν ἄριστον , ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί . μηδὲ σύ γʼ αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω καλλείπειν , σὺ δὲ χείρονʼ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων ἐς γενεὴν ὁρόων , μηδʼ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν . ὣς ἔφατʼ , ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ . τοῖς δʼ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μʼ αὐτὸν ἑλέσθαι , πῶς ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην , οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἐν πάντεσσι πόνοισι , φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη . τούτου γʼ ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο ἄμφω νοστήσαιμεν , ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Τυδεΐδη μήτʼ ἄρ με μάλʼ αἴνεε μήτέ τι νείκει · εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετʼ Ἀργείοις ἀγορεύεις . ἀλλʼ ἴομεν · μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται , ἐγγύθι δʼ ἠώς , ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε , παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ τῶν δύο μοιράων , τριτάτη δʼ ἔτι μοῖρα λέλειπται . ὣς εἰπόνθʼ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην . Τυδεΐδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης φάσγανον ἄμφηκες · τὸ δʼ ἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο · καὶ σάκος · ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε ταυρείην , ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον , ἥ τε καταῖτυξ κέκληται , ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν . Μηριόνης δʼ Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην καὶ ξίφος , ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε ῥινοῦ ποιητήν · πολέσιν δʼ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν ἐντέτατο στερεῶς · ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα εὖ καὶ ἐπισταμένως · μέσσῃ δʼ ἐνὶ πῖλος ἀρήρει . τήν ῥά ποτʼ ἐξ Ἐλεῶνος Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο ἐξέλετʼ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας , Σκάνδειαν δʼ ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι · Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι , αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι · δὴ τότʼ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα . τὼ δʼ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην , βάν ῥʼ ἰέναι , λιπέτην δὲ κατʼ αὐτόθι πάντας ἀρίστους . τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρῳδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο Παλλὰς Ἀθηναίη · τοὶ δʼ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι νύκτα διʼ ὀρφναίην , ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν . χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθʼ Ὀδυσεύς , ἠρᾶτο δʼ Ἀθήνῃ · κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι , οὐδέ σε λήθω κινύμενος · νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη , δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι ῥέξαντας μέγα ἔργον , ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ . δεύτερος αὖτʼ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη · σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμʼ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ ἐς Θήβας , ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ᾔει . τοὺς δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιούς , αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι κεῖσʼ · ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα σὺν σοὶ δῖα θεά , ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης . ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε . σοὶ δʼ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον ἀδμήτην , ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ · τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας . ὣς ἔφαν εὐχόμενοι , τῶν δʼ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη . οἳ δʼ ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , βάν ῥʼ ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν ἂμ φόνον , ἂν νέκυας , διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα . οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ εὕδειν , ἀλλʼ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους , ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες · τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν · τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε δώρῳ ἔπι μεγάλῳ ? μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται . δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τʼ ἐριαύχενας ἵππους οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν ὅς τίς κε τλαίη , οἷ τʼ αὐτῷ κῦδος ἄροιτο , νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν , ἔκ τε πυθέσθαι ἠέ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ , ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφʼ ἡμετέρῃσι δαμέντες φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν , οὐδʼ ἐθέλουσι νύκτα φυλασσέμεναι , καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος , ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός , ἀλλὰ ποδώκης · αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν . ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν · Ἕκτορ ἔμʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι . ἀλλʼ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο , καί μοι ὄμοσσον ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ δωσέμεν , οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα , σοὶ δʼ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδʼ ἀπὸ δόξης · τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρʼ ἂν ἵκωμαι νῆʼ Ἀγαμεμνονέην , ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι . ὣς φάθʼ , ὃ δʼ ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν · ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος Τρώων , ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι . ὣς φάτο καί ῥʼ ἐπίορκον ἐπώμοσε , τὸν δʼ ὀρόθυνεν · αὐτίκα δʼ ἀμφʼ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα , ἕσσατο δʼ ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο , κρατὶ δʼ ἐπὶ κτιδέην κυνέην , ἕλε δʼ ὀξὺν ἄκοντα , βῆ δʼ ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ · οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφʼ ὅμιλον , βῆ ῥʼ ἀνʼ ὁδὸν μεμαώς · τὸν δὲ φράσατο προσιόντα διογενὴς Ὀδυσεύς , Διομήδεα δὲ προσέειπεν · οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ , οὐκ οἶδʼ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν , ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων . ἀλλʼ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο τυτθόν · ἔπειτα δέ κʼ αὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν καρπαλίμως · εἰ δʼ ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν , αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν ἔγχει ἐπαΐσσων , μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ . ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι κλινθήτην · δʼ ἄρʼ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἀπέην ὅσσόν τʼ ἐπὶ οὖρα πέλονται ἡμιόνων · αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον · τὼ μὲν ἐπεδραμέτην , ὃ δʼ ἄρʼ ἔστη δοῦπον ἀκούσας . ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον , γνῶ ῥʼ ἄνδρας δηΐους , λαιψηρὰ δὲ γούνατʼ ἐνώμα φευγέμεναι · τοὶ δʼ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν . ὡς δʼ ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης ἢ κεμάδʼ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ χῶρον ἀνʼ ὑλήενθʼ , ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς , ὣς τὸν Τυδεΐδης ἠδʼ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι φεύγων ἐς νῆας , τότε δὴ μένος ἔμβαλʼ Ἀθήνη Τυδεΐδῃ , ἵνα μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν , ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι . δουρὶ δʼ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης · ἠὲ μένʼ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι , οὐδέ σέ φημι δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον . ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν , ἑκὼν δʼ ἡμάρτανε φωτός · δεξιτερὸν δʼ ὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ ἐν γαίῃ ἐπάγη · δʼ ἄρʼ ἔστη τάρβησέν τε βαμβαίνων · ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετʼ ὀδόντων · χλωρὸς ὑπαὶ δείους · τὼ δʼ ἀσθμαίνοντε κιχήτην , χειρῶν δʼ ἁψάσθην · δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα · ζωγρεῖτʼ , αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι · ἔστι γὰρ ἔνδον χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος , τῶν κʼ ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσιʼ ἄποινα εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτʼ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · θάρσει , μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἶος νύκτα διʼ ὀρφναίην , ὅτε θʼ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι ? ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων ? ἦ σʼ Ἕκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα νῆας ἔπι γλαφυράς ? ἦ σʼ αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε ? τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Δόλων , ὑπὸ δʼ ἔτρεμε γυῖα · πολλῇσίν μʼ ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ , ὅς μοι Πηλεΐωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ , ἠνώγει δέ μʼ ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν , ἔκ τε πυθέσθαι ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ , ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφʼ ἡμετέρῃσι δαμέντες φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν , οὐδʼ ἐθέλουσι νύκτα φυλασσέμεναι , καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ . τὸν δʼ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς ἵππων Αἰακίδαο δαΐφρονος · οἳ δʼ ἀλεγεινοὶ ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδʼ ὀχέεσθαι ἄλλῳ γʼ ἢ Ἀχιλῆϊ , τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν ? ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα , ποῦ δέ οἱ ἵπποι ? πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί ? ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν , ἢ μεμάασιν αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν , ἦε πόλινδε ἂψ ἀναχωρήσουσιν , ἐπεὶ δαμάσαντό γʼ Ἀχαιούς . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός · τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω . Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν , ὅσοι βουληφόροι εἰσί , βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου · φυλακὰς δʼ ἃς εἴρεαι ἥρως οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει . ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι , οἷσιν ἀνάγκη οἷ δʼ ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται ἀλλήλοις · ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι εὕδουσι · Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν · οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν εὕδουσʼ ἦ ἀπάνευθε ? δίειπέ μοι ὄφρα δαείω . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός · τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω . πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί , πρὸς Θύμβρης δʼ ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τʼ ἀγέρωχοι καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί . ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα ? εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον Θρήϊκες οἷδʼ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων · ἐν δέ σφιν Ῥῆσος βασιλεὺς πάϊς Ἠϊονῆος . τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους · λευκότεροι χιόνος , θείειν δʼ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι · ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται · τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι ἤλυθʼ ἔχων · τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν ἄνδρεσσιν φορέειν , ἀλλʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν . ἀλλʼ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν , ἠέ με δήσαντες λίπετʼ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ , ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο ἠὲ κατʼ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν , ἦε καὶ οὐκί . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης · μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ · ἐσθλά περ ἀγγείλας , ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς . εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν , ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων · εἰ δέ κʼ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς , οὐκέτʼ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτʼ ἔσσεαι Ἀργείοισιν . ἦ , καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ ἁψάμενος λίσσεσθαι , ὃ δʼ αὐχένα μέσσον ἔλασσε φασγάνῳ ἀΐξας , ἀπὸ δʼ ἄμφω κέρσε τένοντε · φθεγγομένου δʼ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη . τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν · καὶ τά γʼ Ἀθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς ὑψόσʼ ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι · σὲ γὰρ πρώτην ἐν Ὀλύμπῳ πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθʼ · ἀλλὰ καὶ αὖτις πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς . ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσʼ ἀείρας θῆκεν ἀνὰ μυρίκην · δέελον δʼ ἐπὶ σῆμά τʼ ἔθηκε συμμάρψας δόνακας μυρίκης τʼ ἐριθηλέας ὄζους , μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν . τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα , αἶψα δʼ ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες . οἳ δʼ εὗδον καμάτῳ ἀδηκότες , ἔντεα δέ σφιν καλὰ παρʼ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον τριστοιχί · παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι . Ῥῆσος δʼ ἐν μέσῳ εὗδε , παρʼ αὐτῷ δʼ ὠκέες ἵπποι ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο . τὸν δʼ Ὀδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν · οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ , οὗτοι δέ τοι ἵπποι , οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς . ἀλλʼ ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος · οὐδέ τί σε χρὴ ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν , ἀλλὰ λύʼ ἵππους · ἠὲ σύ γʼ ἄνδρας ἔναιρε , μελήσουσιν δʼ ἐμοὶ ἵπποι . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη , κτεῖνε δʼ ἐπιστροφάδην · τῶν δὲ στόνος ὄρνυτʼ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων , ἐρυθαίνετο δʼ αἵματι γαῖα . ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν αἴγεσιν ἢ ὀΐεσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ , ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς ὄφρα δυώδεκʼ ἔπεφνεν · ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεὺς ὅν τινα Τυδεΐδης ἄορι πλήξειε παραστὰς τὸν δʼ Ὀδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε , τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ νεκροῖς ἀμβαίνοντες · ἀήθεσσον γὰρ ἔτʼ αὐτῶν . ἀλλʼ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός , τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα ἀσθμαίνοντα · κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη τὴν νύκτʼ Οἰνεΐδαο πάϊς διὰ μῆτιν Ἀθήνης . τόφρα δʼ ἄρʼ ὃ τλήμων Ὀδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππους , σὺν δʼ ἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου τόξῳ ἐπιπλήσσων , ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι · ῥοίζησεν δʼ ἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ . αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι , ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών , ὅθι ποικίλα τεύχεʼ ἔκειτο , ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσʼ ἀείρας , ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο . εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα , τόφρα δʼ Ἀθήνη ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον · νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ νῆας ἔπι γλαφυράς , μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς , μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος . ὣς φάθʼ , ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης , καρπαλίμως δʼ ἵππων ἐπεβήσετο · κόψε δʼ Ὀδυσσεὺς τόξῳ · τοὶ δʼ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ὡς ἴδʼ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν · τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον , ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱπποκόωντα Ῥήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν · δʼ ἐξ ὕπνου ἀνορούσας ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον , ὅθʼ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι , ἄνδράς τʼ ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν , ᾤμωξέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα φίλον τʼ ὀνόμηνεν ἑταῖρον . Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς θυνόντων ἄμυδις · θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα ὅσσʼ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας . οἳ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν , ἔνθʼ Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος ὠκέας ἵππους , Τυδεΐδης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα ἐν χείρεσσʼ Ὀδυσῆϊ τίθει , ἐπεβήσετο δʼ ἵππων · μάστιξεν δʼ ἵππους , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι γλαφυράς · τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ . Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ψεύσομαι , ἦ ἔτυμον ἐρέω ? κέλεται δέ με θυμός . ἵππων μʼ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει . αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης ὧδʼ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους · ἀλλʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ . οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτʼ ἄρʼ ἤλυθον αὐτοί . καί ῥʼ οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα , τοὶ δὲ χαρέντες δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι · πρῶτος δʼ ἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · εἴπʼ ἄγε μʼ ὦ πολύαινʼ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ὅππως τοῦσδʼ ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον Τρώων , ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας . αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο . αἰεὶ μὲν Τρώεσσʼ ἐπιμίσγομαι , οὐδέ τί φημι μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστής · ἀλλʼ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νόησα . ἀλλά τινʼ ὔμμʼ ὀΐω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα · ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς κούρη τʼ αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις Ἀθήνη . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ῥεῖα θεός γʼ ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἵδε ἵππους δωρήσαιτʼ , ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν . ἵπποι δʼ οἵδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις Θρηΐκιοι · τὸν δέ σφιν ἄνακτʼ ἀγαθὸς Διομήδης ἔκτανε , πὰρ δʼ ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους . τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν , τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο Ἕκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί . ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους καγχαλόων · ἅμα δʼ ἄλλοι ἴσαν χαίροντες Ἀχαιοί . οἳ δʼ ὅτε Τυδεΐδεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο , ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι φάτνῃ ἐφʼ ἱππείῃ , ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες · νηῒ δʼ ἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος θῆκʼ Ὀδυσεύς , ὄφρʼ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατʼ Ἀθήνῃ . αὐτοὶ δʼ ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς . αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ , ἔς ῥʼ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο . τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπʼ ἐλαίῳ δείπνῳ ἐφιζανέτην , ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον . ἠὼς δʼ ἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο ὄρνυθʼ , ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι · Ζεὺς δʼ Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀργαλέην , πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν . στῆ δʼ ἐπʼ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ , ἥ ῥʼ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε , ἠμὲν ἐπʼ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο ἠδʼ ἐπʼ Ἀχιλλῆος , τοί ῥʼ ἔσχατα νῆας ἐΐσας εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν ἔνθα στᾶσʼ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε ὄρθιʼ , Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλʼ ἑκάστῳ καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι . τοῖσι δʼ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετʼ ἠὲ νέεσθαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . Ἀτρεΐδης δʼ ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν Ἀργείους · ἐν δʼ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν . κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας · δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε , τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι . πεύθετο γὰρ Κύπρονδε μέγα κλέος οὕνεκʼ Ἀχαιοὶ ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον · τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ . τοῦ δʼ ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο , δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο · κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν τρεῖς ἑκάτερθʼ ἴρισσιν ἐοικότες , ἅς τε Κρονίων ἐν νέφεϊ στήριξε , τέρας μερόπων ἀνθρώπων . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος · ἐν δέ οἱ ἧλοι χρύσειοι πάμφαινον , ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός . ἂν δʼ ἕλετʼ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν καλήν , ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν , ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο λευκοί , ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο . τῇ δʼ ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο δεινὸν δερκομένη , περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε . τῆς δʼ ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν · αὐτὰρ ἐπʼ αὐτοῦ κυάνεος ἐλέλικτο δράκων , κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι . κρατὶ δʼ ἐπʼ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον ἵππουριν · δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν . εἵλετο δʼ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ ὀξέα · τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπʼ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω λάμπʼ · ἐπὶ δʼ ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης . ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθʼ ἐπὶ τάφρῳ , αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ῥώοντʼ · ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετʼ ἠῶθι πρό . φθὰν δὲ μέγʼ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες , ἱππῆες δʼ ὀλίγον μετεκίαθον · ἐν δὲ κυδοιμὸν ὦρσε κακὸν Κρονίδης , κατὰ δʼ ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος , οὕνεκʼ ἔμελλε πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν . Τρῶες δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο Ἕκτορά τʼ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα Αἰνείαν θʼ , ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ , τρεῖς τʼ Ἀντηνορίδας Πόλυβον καὶ Ἀγήνορα δῖον ἠΐθεόν τʼ Ἀκάμαντʼ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν . Ἕκτωρ δʼ ἐν πρώτοισι φέρʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην , οἷος δʼ ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ παμφαίνων , τοτὲ δʼ αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα , ὣς Ἕκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν , ἄλλοτε δʼ ἐν πυμάτοισι κελεύων · πᾶς δʼ ἄρα χαλκῷ λάμφʼ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο . οἳ δʼ , ὥς τʼ ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατʼ ἄρουραν πυρῶν ἢ κριθῶν · τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει · ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπʼ ἀλλήλοισι θορόντες δῄουν , οὐδʼ ἕτεροι μνώοντʼ ὀλοοῖο φόβοιο . ἴσας δʼ ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν , οἳ δὲ λύκοι ὣς θῦνον · Ἔρις δʼ ἄρʼ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα · οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν , οἳ δʼ ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί , ἀλλὰ ἕκηλοι σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο , ἧχι ἑκάστῳ δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο . πάντες δʼ ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα οὕνεκʼ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι . τῶν μὲν ἄρʼ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ · δὲ νόσφι λιασθεὶς τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοῦ τε στεροπήν , ὀλλύντάς τʼ ὀλλυμένους τε . ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ , τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο , πῖπτε δὲ λαός · ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον οὔρεος ἐν βήσσῃσιν , ἐπεί τʼ ἐκορέσσατο χεῖρας τάμνων δένδρεα μακρά , ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν , σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ , τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας · ἐν δʼ Ἀγαμέμνων πρῶτος ὄρουσʼ , ἕλε δʼ ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν αὐτόν , ἔπειτα δʼ ἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον . ἤτοι ὅ γʼ ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη · τὸν δʼ ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ νύξʼ , οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια , ἀλλὰ διʼ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου , ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο · δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα . καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων στήθεσι παμφαίνοντας , ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας · αὐτὰρ ὃ βῆ Ἶσόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας · μὲν νόθος ἡνιόχευεν , Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός · ποτʼ Ἀχιλλεὺς Ἴδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι , ποιμαίνοντʼ ἐπʼ ὄεσσι λαβών , καὶ ἔλυσεν ἀποίνων . δὴ τότε γʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί , Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει , ἐκ δʼ ἔβαλʼ ἵππων . σπερχόμενος δʼ ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ γιγνώσκων · καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν εἶδεν , ὅτʼ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς . ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν ἐλθὼν εἰς εὐνήν , ἁπαλόν τέ σφʼ ἦτορ ἀπηύρα · δʼ εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν , οὐ δύναταί σφι χραισμεῖν · αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει · καρπαλίμως δʼ ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην σπεύδουσʼ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφʼ ὁρμῆς · ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον Τρώων , ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπʼ Ἀργείοισι φέβοντο . αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον μενεχάρμην υἱέας Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος , ὅς ῥα μάλιστα χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα οὐκ εἴασχʼ Ἑλένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ , τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας , ὁμοῦ δʼ ἔχον ὠκέας ἵππους · ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα , τὼ δὲ κυκηθήτην · δʼ ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς Ἀτρεΐδης · τὼ δʼ αὖτʼ ἐκ δίφρου γουναζέσθην · ζώγρει Ἀτρέος υἱέ , σὺ δʼ ἄξια δέξαι ἄποινα · πολλὰ δʼ ἐν Ἀντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος , τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσιʼ ἄποινα , εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτʼ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα μειλιχίοις ἐπέεσσιν · ἀμείλικτον δʼ ὄπʼ ἄκουσαν · εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστόν , ὅς ποτʼ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ αὖθι κατακτεῖναι μηδʼ ἐξέμεν ἂψ ἐς Ἀχαιούς , νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην . ἦ , καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφʼ ἵππων ὦσε χαμᾶζε δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος · δʼ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη . Ἱππόλοχος δʼ ἀπόρουσε , τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τʼ αὐχένα κόψας , ὅλμον δʼ ὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι διʼ ὁμίλου . τοὺς μὲν ἔασʼ · δʼ ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες , τῇ ῥʼ ἐνόρουσʼ , ἅμα δʼ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί . πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ , ἱππεῖς δʼ ἱππῆας · ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη ἐκ πεδίου , τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων χαλκῷ δηϊόωντες · ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετʼ Ἀργείοισι κελεύων . ὡς δʼ ὅτε πῦρ ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ , πάντῃ τʼ εἰλυφόων ἄνεμος φέρει , οἳ δέ τε θάμνοι πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ · ὣς ἄρʼ ὑπʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα Τρώων φευγόντων , πολλοὶ δʼ ἐριαύχενες ἵπποι κείνʼ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας · οἳ δʼ ἐπὶ γαίῃ κείατο , γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν . Ἕκτορα δʼ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης ἔκ τʼ ἀνδροκτασίης ἔκ θʼ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ · Ἀτρεΐδης δʼ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων . οἳ δὲ παρʼ Ἴλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο μέσσον κὰπ πεδίον παρʼ ἐρινεὸν ἐσσεύοντο ἱέμενοι πόλιος · δὲ κεκλήγων ἕπετʼ αἰεὶ Ἀτρεΐδης , λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους . ἀλλʼ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο , ἔνθʼ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον . οἳ δʼ ἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥς , ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ πάσας · τῇ δέ τʼ ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος · τῆς δʼ ἐξ αὐχένʼ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον , ἔπειτα δέ θʼ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει · ὣς τοὺς Ἀτρεΐδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον · οἳ δʼ ἐφέβοντο . πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων Ἀτρεΐδεω ὑπὸ χερσί · περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος ἵξεσθαι , τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε Ἴδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης οὐρανόθεν καταβάς · ἔχε δʼ ἀστεροπὴν μετὰ χερσίν . Ἶριν δʼ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν · βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα , τὸν Ἕκτορι μῦθον ἐνίσπες · ὄφρʼ ἂν μέν κεν ὁρᾷ Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν θύνοντʼ ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν , τόφρʼ ἀναχωρείτω , τὸν δʼ ἄλλον λαὸν ἀνώχθω μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην . αὐτὰρ ἐπεί κʼ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται , τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται δύῃ τʼ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις , βῆ δὲ κατʼ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν . εὗρʼ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον ἑσταότʼ ἔν θʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις · Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι . ὄφρʼ ἂν μέν κεν ὁρᾷς Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν θύνοντʼ ἐν προμάχοισιν , ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν , τόφρʼ ὑπόεικε μάχης , τὸν δʼ ἄλλον λαὸν ἄνωχθι μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην . αὐτὰρ ἐπεί κʼ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ εἰς ἵππους ἅλεται , τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει κτείνειν , εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι δύῃ τʼ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις , Ἕκτωρ δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε , πάλλων δʼ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι , ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν . οἳ δʼ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν , Ἀργεῖοι δʼ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας . ἀρτύνθη δὲ μάχη , στὰν δʼ ἀντίοι · ἐν δʼ Ἀγαμέμνων πρῶτος ὄρουσʼ , ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων . ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων . Ἰφιδάμας Ἀντηνορίδης ἠΰς τε μέγας τε ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων · Κισσῆς τόν γʼ ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα μητροπάτωρ , ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον · αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον , αὐτοῦ μιν κατέρυκε , δίδου δʼ ὅ γε θυγατέρα ἥν · γήμας δʼ ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετʼ Ἀχαιῶν σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν , αἵ οἱ ἕποντο . τὰς μὲν ἔπειτʼ ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐΐσας , αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς Ἴλιον εἰληλούθει · ὅς ῥα τότʼ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε , παραὶ δέ οἱ ἐτράπετʼ ἔγχος , Ἰφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε νύξʼ , ἐπὶ δʼ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας · οὐδʼ ἔτορε ζωστῆρα παναίολον , ἀλλὰ πολὺ πρὶν ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετʼ αἰχμή . καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἕλκʼ ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς , ἐκ δʼ ἄρα χειρὸς σπάσσατο · τὸν δʼ ἄορι πλῆξʼ αὐχένα , λῦσε δὲ γυῖα . ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου , ἀστοῖσιν ἀρήγων , κουριδίης , ἧς οὔ τι χάριν ἴδε , πολλὰ δʼ ἔδωκε · πρῶθʼ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν , ἔπειτα δὲ χίλιʼ ὑπέστη αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς , τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο . δὴ τότε γʼ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε , βῆ δὲ φέρων ἀνʼ ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης , κρατερόν ῥά ἑ πένθος ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος . στῆ δʼ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον , νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε , ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή . ῥίγησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο , ἀλλʼ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος . ἤτοι ὃ Ἰφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον ἕλκε ποδὸς μεμαώς , καὶ ἀΰτει πάντας ἀρίστους · τὸν δʼ ἕλκοντʼ ἀνʼ ὅμιλον ὑπʼ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ , λῦσε δὲ γυῖα · τοῖο δʼ ἐπʼ Ἰφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάς . ἔνθʼ Ἀντήνορος υἷες ὑπʼ Ἀτρεΐδῃ βασιλῆϊ πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον Ἄϊδος εἴσω . αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ἔγχεΐ τʼ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν , ὄφρά οἱ αἷμʼ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς . αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο , παύσατο δʼ αἷμα , ὀξεῖαι δʼ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα δριμύ , τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι , ὣς ὀξεῖʼ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο . ἐς δίφρον δʼ ἀνόρουσε , καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν · ἤχθετο γὰρ κῆρ . ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι φύλοπιν ἀργαλέην , ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν . ὣς ἔφαθʼ , ἡνίοχος δʼ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι γλαφυράς · τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην · ἄφρεον δὲ στήθεα , ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες . Ἕκτωρ δʼ ὡς ἐνόησʼ Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς . οἴχετʼ ἀνὴρ ὤριστος , ἐμοὶ δὲ μέγʼ εὖχος ἔδωκε Ζεὺς Κρονίδης · ἀλλʼ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους ἰφθίμων Δαναῶν , ἵνʼ ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . ὡς δʼ ὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας σεύῃ ἐπʼ ἀγροτέρῳ συῒ καπρίῳ ἠὲ λέοντι , ὣς ἐπʼ Ἀχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ . αὐτὸς δʼ ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει , ἐν δʼ ἔπεσʼ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ , ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει . ἔνθα τίνα πρῶτον , τίνα δʼ ὕστατον ἐξενάριξεν Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν ? Ἀσαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ὀπίτην καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ Ὀφέλτιον ἠδʼ Ἀγέλαον Αἴσυμνόν τʼ Ὦρόν τε καὶ Ἱππόνοον μενεχάρμην . τοὺς ἄρʼ ὅ γʼ ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν , αὐτὰρ ἔπειτα πληθύν , ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων · πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται , ὑψόσε δʼ ἄχνη σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς · ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθʼ ὑφʼ Ἕκτορι δάμνατο λαῶν . ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο , καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες Ἀχαιοί , εἰ μὴ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κέκλετʼ Ὀδυσσεύς · Τυδεΐδη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς ? ἀλλʼ ἄγε δεῦρο πέπον , παρʼ ἔμʼ ἵσταο · δὴ γὰρ ἔλεγχος ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης · ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι · ἀλλὰ μίνυνθα ἡμέων ἔσσεται ἦδος , ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν . ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφʼ ἵππων ὦσε χαμᾶζε δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτος . τοὺς μὲν ἔπειτʼ εἴασαν , ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν · τὼ δʼ ἀνʼ ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον , ὡς ὅτε κάπρω ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον · ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον . ἔνθʼ ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου , ὃς περὶ πάντων ᾔδεε μαντοσύνας , οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα · τὼ δέ οἱ οὔ τι πειθέσθην · κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο . τοὺς μὲν Τυδεΐδης δουρικλειτὸς Διομήδης θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχεʼ ἀπηύρα · Ἱππόδαμον δʼ Ὀδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν . ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων ἐξ Ἴδης καθορῶν · τοὶ δʼ ἀλλήλους ἐνάριζον . ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον οὔτασε δουρὶ Παιονίδην ἥρωα κατʼ ἰσχίον · οὐ δέ οἱ ἵπποι ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν , ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ . τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθʼ ἔχεν , αὐτὰρ ὃ πεζὸς θῦνε διὰ προμάχων , εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν . Ἕκτωρ δʼ ὀξὺ νόησε κατὰ στίχας , ὦρτο δʼ ἐπʼ αὐτοὺς κεκλήγων · ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες . τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης , αἶψα δʼ Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος Ἕκτωρ · ἀλλʼ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος καὶ βάλεν , οὐδʼ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν , ἄκρην κὰκ κόρυθα · πλάγχθη δʼ ἀπὸ χαλκόφι χαλκός , οὐδʼ ἵκετο χρόα καλόν · ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια τρίπτυχος αὐλῶπις , τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων . Ἕκτωρ δʼ ὦκʼ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε , μίκτο δʼ ὁμίλῳ , στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ γαίης · ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν . ὄφρα δὲ Τυδεΐδης μετὰ δούρατος ᾤχετʼ ἐρωὴν τῆλε διὰ προμάχων , ὅθι οἱ καταείσατο γαίης τόφρʼ Ἕκτωρ ἔμπνυτο , καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας ἐξέλασʼ ἐς πληθύν , καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν . δουρὶ δʼ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης · ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον · τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν · νῦν αὖτέ σʼ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων . ἦ θήν σʼ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας , εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι . νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι , ὅν κε κιχείω . ἦ , καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν . αὐτὰρ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο Τυδεΐδῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν , στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ Ἴλου Δαρδανίδαο , παλαιοῦ δημογέροντος . ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα Ἀγαστρόφου ἰφθίμοιο αἴνυτʼ ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τʼ ὤμων καὶ κόρυθα βριαρήν · δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε καὶ βάλεν , οὐδʼ ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός , ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός · διὰ δʼ ἀμπερὲς ἰὸς ἐν γαίῃ κατέπηκτο · δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · βέβληαι οὐδʼ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν · ὡς ὄφελόν τοι νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι . οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος , οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθʼ ὡς μηκάδες αἶγες . τὸν δʼ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης · τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείης , οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί · νῦν δέ μʼ ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως . οὐκ ἀλέγω , ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων · κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο . ἦ τʼ ἄλλως ὑπʼ ἐμεῖο , καὶ εἴ κʼ ὀλίγον περ ἐπαύρῃ , ὀξὺ βέλος πέλεται , καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι . τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τʼ ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί , παῖδες δʼ ὀρφανικοί · δέ θʼ αἵματι γαῖαν ἐρεύθων πύθεται , οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκες . ὣς φάτο , τοῦ δʼ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν ἔστη πρόσθʼ · δʼ ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ ἐκ ποδὸς ἕλκʼ , ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθʼ ἀλεγεινή . ἐς δίφρον δʼ ἀνόρουσε , καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν · ἤχθετο γὰρ κῆρ . οἰώθη δʼ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτός , οὐδέ τις αὐτῷ Ἀργείων παρέμεινεν , ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγὼ τί πάθω ? μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι πληθὺν ταρβήσας · τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω μοῦνος · τοὺς δʼ ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων . ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ? οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο , ὃς δέ κʼ ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ ἑστάμεναι κρατερῶς , ἤ τʼ ἔβλητʼ ἤ τʼ ἔβαλʼ ἄλλον . εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , τόφρα δʼ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων , ἔλσαν δʼ ἐν μέσσοισι , μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες . ὡς δʼ ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τʼ αἰζηοὶ σεύωνται , ὃ δέ τʼ εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν , ἀμφὶ δέ τʼ ἀΐσσονται , ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων γίγνεται , οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα , ὥς ῥα τότʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον ἐσσεύοντο Τρῶες · δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί , αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ Ἔννομον ἐξενάριξε . Χερσιδάμαντα δʼ ἔπειτα καθʼ ἵππων ἀΐξαντα δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπʼ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης νύξεν · δʼ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ . τοὺς μὲν ἔασʼ , ὃ δʼ ἄρʼ Ἱππασίδην Χάροπʼ οὔτασε δουρὶ αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο . τῷ δʼ ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώς , στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν ὦ Ὀδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτʼ ἠδὲ πόνοιο σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι Ἱππασίδῃσι τοιώδʼ ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχεʼ ἀπούρας , ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς . ὣς εἰπὼν οὔτησε κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην . διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος , καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο , πάντα δʼ ἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν , οὐδʼ ἔτʼ ἔασε Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός . γνῶ δʼ Ὀδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν , ἂψ δʼ ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν · δείλʼ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος . ἤτοι μέν ῥʼ ἔμʼ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι · σοὶ δʼ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν ἤματι τῷδʼ ἔσσεσθαι , ἐμῷ δʼ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα εὖχος ἐμοὶ δώσειν , ψυχὴν δʼ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ . ἦ , καὶ ὃ μὲν φύγαδʼ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει , τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε , δούπησεν δὲ πεσών · δʼ ἐπεύξατο δῖος Ὀδυσσεύς · Σῶχʼ Ἱππάσου υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον , οὐδʼ ὑπάλυξας . ἆ δείλʼ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ , ἀλλʼ οἰωνοὶ ὠμησταὶ ἐρύουσι , περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες . αὐτὰρ ἔμʼ , εἴ κε θάνω , κτεριοῦσί γε δῖοι Ἀχαιοί . ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης · αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο , κῆδε δὲ θυμόν . Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμʼ Ὀδυσῆος κεκλόμενοι καθʼ ὅμιλον ἐπʼ αὐτῷ πάντες ἔβησαν . αὐτὰρ ὅ γʼ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο , αὖε δʼ ἑταίρους . τρὶς μὲν ἔπειτʼ ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός , τρὶς δʼ ἄϊεν ἰάχοντος ἀρηΐφιλος Μενέλαος . αἶψα δʼ ἄρʼ Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν ἀμφί μʼ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετʼ ἀϋτὴ τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ . ἀλλʼ ἴομεν καθʼ ὅμιλον · ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον . δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς ἐσθλὸς ἐών , μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχʼ , ὃ δʼ ἅμʼ ἕσπετο ἰσόθεος φώς . εὗρον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αὐτὸν Τρῶες ἕπονθʼ ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν ἀμφʼ ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον , ὅν τʼ ἔβαλʼ ἀνὴρ ἰῷ ἀπὸ νευρῆς · τὸν μέν τʼ ἤλυξε πόδεσσι φεύγων , ὄφρʼ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατʼ ὀρώρῃ · αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός , ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν ἐν νέμεϊ σκιερῷ · ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων σίντην · θῶες μέν τε διέτρεσαν , αὐτὰρ ὃ δάπτει · ὥς ῥα τότʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι , αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως ἀΐσσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ . Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον , στῆ δὲ παρέξ · Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος . ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγʼ ὁμίλου χειρὸς ἔχων , εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους . Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον Πριαμίδην νόθον υἱόν , ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα , οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην . ὡς δʼ ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίονδε κάτεισι χειμάρρους κατʼ ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ , πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας , πολλὰς δέ τε πεύκας ἐσφέρεται , πολλὸν δέ τʼ ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει , ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας , δαΐζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας · οὐδέ πω Ἕκτωρ πεύθετʼ , ἐπεί ῥα μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ μάρνατο πάσης ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου , τῇ ῥα μάλιστα ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα , βοὴ δʼ ἄσβεστος ὀρώρει Νέστορά τʼ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα . Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων ἔγχεΐ θʼ ἱπποσύνῃ τε , νέων δʼ ἀλάπαζε φάλαγγας · οὐδʼ ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι Ἀχαιοὶ εἰ μὴ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν , ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον . τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν . αὐτίκα δʼ Ἰδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον · Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο , πὰρ δὲ Μαχάων βαινέτω , ἐς νῆας δὲ τάχιστʼ ἔχε μώνυχας ἵππους · ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων ἰούς τʼ ἐκτάμνειν ἐπί τʼ ἤπια φάρμακα πάσσειν . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ . αὐτίκα δʼ ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο , πὰρ δὲ Μαχάων βαῖνʼ Ἀσκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆρος · μάστιξεν δʼ ἵππους , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην νῆας ἔπι γλαφυράς · τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ . Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν Ἕκτορι παρβεβαώς , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · Ἕκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδʼ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος · οἳ δὲ δὴ ἄλλοι Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί . Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος · εὖ δέ μιν ἔγνων · εὐρὺ γὰρ ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχει σάκος · ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς κεῖσʼ ἵππους τε καὶ ἅρμʼ ἰθύνομεν , ἔνθα μάλιστα ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες ἀλλήλους ὀλέκουσι , βοὴ δʼ ἄσβεστος ὄρωρεν . ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους μάστιγι λιγυρῇ · τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες ῥίμφʼ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας · αἵματι δʼ ἄξων νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον , ἃς ἄρʼ ἀφʼ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον αἵ τʼ ἀπʼ ἐπισσώτρων . ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος · ἐν δὲ κυδοιμὸν ἧκε κακὸν Δαναοῖσι , μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός . αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν ἔγχεΐ τʼ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν , Αἴαντος δʼ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο . Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθʼ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε · στῆ δὲ ταφών , ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον , τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφʼ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων . ὡς δʼ αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται , οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι πάννυχοι ἐγρήσσοντες · δὲ κρειῶν ἐρατίζων ἰθύει , ἀλλʼ οὔ τι πρήσσει · θαμέες γὰρ ἄκοντες ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν καιόμεναί τε δεταί , τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ · ἠῶθεν δʼ ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ · ὣς Αἴας τότʼ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ ἤϊε πόλλʼ ἀέκων · περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν . ὡς δʼ ὅτʼ ὄνος παρʼ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας νωθής , ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλʼ ἀμφὶς ἐάγη , κείρει τʼ εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον · οἳ δέ τε παῖδες τύπτουσιν ῥοπάλοισι · βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν · σπουδῇ τʼ ἐξήλασσαν , ἐπεί τʼ ἐκορέσσατο φορβῆς · ὣς τότʼ ἔπειτʼ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τʼ ἐπίκουροι νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο . Αἴας δʼ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς αὖτις ὑποστρεφθείς , καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας Τρώων ἱπποδάμων · ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν . πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν , αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ ἱστάμενος · τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω , πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ , πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν , ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησʼ Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι , στῆ ῥα παρʼ αὐτὸν ἰών , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ , καὶ βάλε Φαυσιάδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων , εἶθαρ δʼ ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν · Εὐρύπυλος δʼ ἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς τεύχεʼ ἀπαινύμενον Ἀπισάονος , αὐτίκα τόξον ἕλκετʼ ἐπʼ Εὐρυπύλῳ , καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ δεξιόν · ἐκλάσθη δὲ δόναξ , ἐβάρυνε δὲ μηρόν . ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων , ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες στῆτʼ ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ Αἴανθʼ , ὃς βελέεσσι βιάζεται , οὐδέ ἕ φημι φεύξεσθʼ ἐκ πολέμοιο δυσηχέος · ἀλλὰ μάλʼ ἄντην ἵστασθʼ ἀμφʼ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν . ὣς ἔφατʼ Εὐρύπυλος βεβλημένος · οἳ δὲ παρʼ αὐτὸν πλησίοι ἔστησαν σάκεʼ ὤμοισι κλίναντες δούρατʼ ἀνασχόμενοι · τῶν δʼ ἀντίος ἤλυθεν Αἴας . στῆ δὲ μεταστρεφθείς , ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων . ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο · Νέστορα δʼ ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι ἱδρῶσαι , ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν . τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηῒ εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν . αἶψα δʼ ἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε φθεγξάμενος παρὰ νηός · δὲ κλισίηθεν ἀκούσας ἔκμολεν ἶσος Ἄρηϊ , κακοῦ δʼ ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή . τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός · τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ ? τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο ? τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ νῦν ὀΐω περὶ γούνατʼ ἐμὰ στήσεσθαι Ἀχαιοὺς λισσομένους · χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτʼ ἀνεκτός . ἀλλʼ ἴθι νῦν Πάτροκλε Διῒ φίλε Νέστορʼ ἔρειο ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο · ἤτοι μὲν τά γʼ ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε τῷ Ἀσκληπιάδῃ , ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτός · ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι . ὣς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθʼ ἑταίρῳ , βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν . οἳ δʼ ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο , αὐτοὶ μέν ῥʼ ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν , ἵππους δʼ Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος ἐξ ὀχέων · τοὶ δʼ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖνʼ ἁλός · αὐτὰρ ἔπειτα ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον . τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη , τὴν ἄρετʼ ἐκ Τενέδοιο γέρων , ὅτε πέρσεν Ἀχιλλεύς , θυγατέρʼ Ἀρσινόου μεγαλήτορος , ἥν οἱ Ἀχαιοὶ ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων . ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροΐηλε τράπεζαν καλὴν κυανόπεζαν ἐΰξοον , αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῆς χάλκειον κάνεον , ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον , ἠδὲ μέλι χλωρόν , παρὰ δʼ ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν , πὰρ δὲ δέπας περικαλλές , ὃ οἴκοθεν ἦγʼ ὁ γεραιός , χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον · οὔατα δʼ αὐτοῦ τέσσαρʼ ἔσαν , δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον χρύσειαι νεμέθοντο , δύω δʼ ὑπὸ πυθμένες ἦσαν . ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης πλεῖον ἐόν , Νέστωρ δʼ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν . ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν οἴνῳ Πραμνείῳ , ἐπὶ δʼ αἴγειον κνῆ τυρὸν κνήστι χαλκείῃ , ἐπὶ δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε , πινέμεναι δʼ ἐκέλευσεν , ἐπεί ῥʼ ὥπλισσε κυκειῶ . τὼ δʼ ἐπεὶ οὖν πίνοντʼ ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες , Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώς . τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ , ἐς δʼ ἄγε χειρὸς ἑλών , κατὰ δʼ ἑδριάασθαι ἄνωγε . Πάτροκλος δʼ ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον · οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές , οὐδέ με πείσεις . αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον · ἀλλὰ καὶ αὐτὸς γιγνώσκω , ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν . νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμʼ Ἀχιλῆϊ . εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές , οἷος ἐκεῖνος δεινὸς ἀνήρ · τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · τίπτε τὰρ ὧδʼ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν , ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται ? οὐδέ τι οἶδε πένθεος , ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν · οἳ γὰρ ἄριστοι ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε . βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης , οὔτασται δʼ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδʼ Ἀγαμέμνων · βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ · τοῦτον δʼ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδʼ ἐλεαίρει . ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηΐοιο θέρωνται , αὐτοί τε κτεινώμεθʼ ἐπισχερώ ? οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς ἔσθʼ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν . εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη ὡς ὁπότʼ Ἠλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη ἀμφὶ βοηλασίῃ , ὅτʼ ἐγὼ κτάνον Ἰτυμονῆα ἐσθλὸν Ὑπειροχίδην , ὃς ἐν Ἤλιδι ναιετάασκε , ῥύσιʼ ἐλαυνόμενος · δʼ ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν ἔβλητʼ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι , κὰδ δʼ ἔπεσεν , λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται . ληΐδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας , τόσα πώεα οἰῶν , τόσσα συῶν συβόσια , τόσʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν , ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα πάσας θηλείας , πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν . καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ · γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς , οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμονδε κιόντι . κήρυκες δʼ ἐλίγαινον ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετʼ ἐν Ἤλιδι δίῃ · οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες δαίτρευον · πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον , ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν · ἐλθὼν γάρ ῥʼ ἐκάκωσε βίη Ἡρακληείη τῶν προτέρων ἐτέων , κατὰ δʼ ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι · δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν · τῶν οἶος λιπόμην , οἳ δʼ ἄλλοι πάντες ὄλοντο . ταῦθʼ ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο . ἐκ δʼ ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγʼ οἰῶν εἵλετο κρινάμενος τριηκόσιʼ ἠδὲ νομῆας . καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγʼ ὀφείλετʼ ἐν Ἤλιδι δίῃ τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν ἐλθόντες μετʼ ἄεθλα · περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον θεύσεσθαι · τοὺς δʼ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας κάσχεθε , τὸν δʼ ἐλατῆρʼ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων . τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων ἐξέλετʼ ἄσπετα πολλά · τὰ δʼ ἄλλʼ ἐς δῆμον ἔδωκε δαιτρεύειν , μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης . ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν , ἀμφί τε ἄστυ ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς · οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι πανσυδίῃ · μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο παῖδʼ ἔτʼ ἐόντʼ , οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς . ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη τηλοῦ ἐπʼ Ἀλφειῷ , νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος · τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες . ἀλλʼ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον , ἄμμι δʼ Ἀθήνη ἄγγελος ἦλθε θέουσʼ ἀπʼ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι ἔννυχος , οὐδʼ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν ἀλλὰ μάλʼ ἐσσυμένους πολεμίζειν . οὐδέ με Νηλεὺς εἴα θωρήσσεσθαι , ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους · οὐ γάρ πώ τί μʼ ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα . ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι καὶ πεζός περ ἐών , ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη . ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων ἐγγύθεν Ἀρήνης , ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν ἱππῆες Πυλίων , τὰ δʼ ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν . ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες ἔνδιοι ἱκόμεσθʼ ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο . ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά , ταῦρον δʼ Ἀλφειῷ , ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι , αὐτὰρ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην , δόρπον ἔπειθʼ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι , καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο . ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες · ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος · εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης , συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τʼ εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ . ἀλλʼ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος , πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα , κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους , Μούλιον αἰχμητήν · γαμβρὸς δʼ ἦν Αὐγείαο , πρεσβυτάτην δὲ θύγατρʼ εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην , ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών . τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί , ἤριπε δʼ ἐν κονίῃσιν · ἐγὼ δʼ ἐς δίφρον ὀρούσας στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν · ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος , ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα ἡγεμόνʼ ἱππήων , ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος , πεντήκοντα δʼ ἕλον δίφρους , δύο δʼ ἀμφὶς ἕκαστον φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες . καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδʼ ἀλάπαξα , εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ . ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε · τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο κτείνοντές τʼ αὐτοὺς ἀνά τʼ ἔντεα καλὰ λέγοντες , ὄφρʼ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους πέτρης τʼ Ὠλενίης , καὶ Ἀλησίου ἔνθα κολώνη κέκληται · ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη . ἔνθʼ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδʼ ἔχον ὠκέας ἵππους , πάντες δʼ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τʼ ἀνδρῶν . ὣς ἔον , εἴ ποτʼ ἔον γε , μετʼ ἀνδράσιν . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται · τέ μιν οἴω πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κʼ ἀπὸ λαὸς ὄληται . ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδʼ ἐπέτελλεν ἤματι τῷ ὅτε σʼ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε , νῶϊ δέ τʼ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς πάντα μάλʼ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε . Πηλῆος δʼ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας λαὸν ἀγείροντες κατʼ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν . ἔνθα δʼ ἔπειθʼ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον ἠδὲ σέ , πὰρ δʼ Ἀχιλῆα · γέρων δʼ ἱππηλάτα Πηλεὺς πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ αὐλῆς ἐν χόρτῳ · ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπʼ αἰθομένοις ἱεροῖσι . σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα , νῶϊ δʼ ἔπειτα στῆμεν ἐνὶ προθύροισι · ταφὼν δʼ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς , ἐς δʼ ἄγε χειρὸς ἑλών , κατὰ δʼ ἑδριάασθαι ἄνωγε , ξείνιά τʼ εὖ παρέθηκεν , ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμʼ ἅμʼ ἕπεσθαι · σφὼ δὲ μάλʼ ἠθέλετον , τὼ δʼ ἄμφω πόλλʼ ἐπέτελλον . Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλʼ Ἀχιλῆϊ αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων · σοὶ δʼ αὖθʼ ὧδʼ ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός · τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς , πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι · βίῃ δʼ ὅ γε πολλὸν ἀμείνων . ἀλλʼ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδʼ ὑποθέσθαι καί οἱ σημαίνειν · δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ . ὣς ἐπέτελλʼ ὃ γέρων , σὺ δὲ λήθεαι · ἀλλʼ ἔτι καὶ νῦν ταῦτʼ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται . τίς δʼ οἶδʼ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις παρειπών ? ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου . εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ , ἀλλὰ σέ περ προέτω , ἅμα δʼ ἄλλος λαὸς ἑπέσθω Μυρμιδόνων , αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι · καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμονδε φέρεσθαι , αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες , ἀναπνεύσωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν τειρόμενοι · ὀλίγη δέ τʼ ἀνάπνευσις πολέμοιο . ῥεῖα δέ κʼ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε , βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπʼ Αἰακίδην Ἀχιλῆα . ἀλλʼ ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο ἷξε θέων Πάτροκλος , ἵνά σφʼ ἀγορή τε θέμις τε ἤην , τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί , ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ σκάζων ἐκ πολέμου · κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς ὤμων καὶ κεφαλῆς , ἀπὸ δʼ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν κελάρυζε · νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν . τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός , καί ῥʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὣς ἄρʼ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλʼ ἥρως , ἤ ῥʼ ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορʼ Ἀχαιοί , ἦ ἤδη φθίσονται ὑπʼ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες ? τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα · οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ Ἀχαιῶν ἔσσεται , ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται . οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες , ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι , ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε χερσὶν ὕπο Τρώων · τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν . ἀλλʼ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν , μηροῦ δʼ ἔκταμʼ ὀϊστόν , ἀπʼ αὐτοῦ δʼ αἷμα κελαινὸν νίζʼ ὕδατι λιαρῷ , ἐπὶ δʼ ἤπια φάρμακα πάσσε ἐσθλά , τά σε προτί φασιν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι , ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων . ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀΐομαι ἕλκος ἔχοντα χρηΐζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος κεῖσθαι · δʼ ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός · πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα ? τί ῥέξομεν Εὐρύπυλʼ ἥρως ? ἔρχομαι ὄφρʼ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι μῦθον ἐνίσπω ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν · ἀλλʼ οὐδʼ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο . ἦ , καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν ἐς κλισίην · θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας . ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ ὀξὺ βέλος περιπευκές , ἀπʼ αὐτοῦ δʼ αἷμα κελαινὸν νίζʼ ὕδατι λιαρῷ , ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον , ἥ οἱ ἁπάσας ἔσχʼ ὀδύνας · τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο , παύσατο δʼ αἷμα . ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς ἰᾶτʼ Εὐρύπυλον βεβλημένον · οἳ δὲ μάχοντο Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν · οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλε τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν εὐρύ , τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ , ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν · οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας · ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο · θεῶν δʼ ἀέκητι τέτυκτο ἀθανάτων · τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν . ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνιʼ Ἀχιλλεὺς καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν , τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι , πολλοὶ δʼ Ἀργείων οἳ μὲν δάμεν , οἳ δὲ λίποντο , πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ , Ἀργεῖοι δʼ ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδʼ ἔβησαν , δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες . ὅσσοι ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων ἅλαδε προρέουσι , Ῥῆσός θʼ Ἑπτάπορός τε Κάρησός τε Ῥοδίος τε Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος καὶ Σιμόεις , ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν · τῶν πάντων ὁμόσε στόματʼ ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων , ἐννῆμαρ δʼ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον · ὗε δʼ ἄρα Ζεὺς συνεχές , ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη . αὐτὸς δʼ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν ἡγεῖτʼ , ἐκ δʼ ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε φιτρῶν καὶ λάων , τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί , λεῖα δʼ ἐποίησεν παρʼ ἀγάρροον Ἑλλήσποντον , αὖτις δʼ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε τεῖχος ἀμαλδύνας · ποταμοὺς δʼ ἔτρεψε νέεσθαι κὰρ ῥόον , ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ . ὣς ἄρʼ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων θησέμεναι · τότε δʼ ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει τεῖχος ἐΰδμητον , κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων βαλλόμενʼ · Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο Ἕκτορα δειδιότες , κρατερὸν μήστωρα φόβοιο · αὐτὰρ ὅ γʼ ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ · ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων · οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς αἰχμὰς ἐκ χειρῶν · τοῦ δʼ οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται , ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα · ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων · ὅππῃ τʼ ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν · ὣς Ἕκτωρ ἀνʼ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθʼ ἑταίρους τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν · οὐδέ οἱ ἵπποι τόλμων ὠκύποδες , μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπʼ ἄκρῳ χείλει ἐφεσταότες · ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος εὐρεῖʼ , οὔτʼ ἄρʼ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι ῥηϊδίη · κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν , ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν ὀξέσιν ἠρήρει , τοὺς ἵστασαν υἷες Ἀχαιῶν πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν . ἔνθʼ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων ἐσβαίη , πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι . δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς · Ἕκτορ τʼ ἠδʼ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδʼ ἐπικούρων ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους · δὲ μάλʼ ἀργαλέη περάαν · σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ ὀξέες ἑστᾶσιν , ποτὶ δʼ αὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν , ἔνθʼ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι ἱππεῦσι · στεῖνος γάρ , ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω . εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , Τρώεσσι δὲ ἵετʼ ἀρήγειν , ἦ τʼ ἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι , νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἐνθάδʼ Ἀχαιούς · εἰ δέ χʼ ὑποστρέψωσι , παλίωξις δὲ γένηται ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ , οὐκέτʼ ἔπειτʼ ὀΐω οὐδʼ ἄγγελον ἀπονέεσθαι ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπʼ Ἀχαιῶν . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες · ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ , αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθʼ ἀολλέες · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ οὐ μενέουσʼ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται . ὣς φάτο Πουλυδάμας , ἅδε δʼ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων , αὐτίκα δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε . οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφʼ ἵππων ἠγερέθοντο , ἀλλʼ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν , ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορα δῖον . ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθʼ ἐπὶ τάφρῳ · οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες πένταχα κοσμηθέντες ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο . οἳ μὲν ἅμʼ Ἕκτορʼ ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι , οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν , μέμασαν δὲ μάλιστα τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι . καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο · πὰρ δʼ ἄρʼ ὄχεσφιν ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν Ἕκτωρ . τῶν δʼ ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ Ἀλκάθοος καὶ Ἀγήνωρ , τῶν δὲ τρίτων Ἕλενος καὶ Δηΐφοβος θεοειδὴς υἷε δύω Πριάμοιο · τρίτος δʼ ἦν Ἄσιος ἥρως Ἄσιος Ὑρτακίδης , ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος . τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο Αἰνείας , ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε Ἀρχέλοχός τʼ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης . Σαρπηδὼν δʼ ἡγήσατʼ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων , πρὸς δʼ ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον · οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι τῶν ἄλλων μετά γʼ αὐτόν · δʼ ἔπρεπε καὶ διὰ πάντων . οἳ δʼ ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι βάν ῥʼ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι , οὐδʼ ἔτʼ ἔφαντο σχήσεσθʼ , ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι . ἔνθʼ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τʼ ἐπίκουροι βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο · ἀλλʼ οὐχ Ὑρτακίδης ἔθελʼ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα , ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι νήπιος , οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν · πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν ἔγχεϊ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο . εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπʼ ἀριστερά , τῇ περ Ἀχαιοὶ ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι · τῇ ῥʼ ἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν , οὐδὲ πύλῃσιν εὗρʼ ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα , ἀλλʼ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες , εἴ τινʼ ἑταίρων ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆας . τῇ ῥʼ ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο ὀξέα κεκλήγοντες · ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτʼ Ἀχαιοὺς σχήσεσθʼ , ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι νήπιοι , ἐν δὲ πύλῃσι δύʼ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων , τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην , τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ . τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι , αἵ τʼ ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσσʼ ἀραρυῖαι · ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν Ἄσιον οὐδὲ φέβοντο . οἳ δʼ ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον βόας αὔας ὑψόσʼ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ Ἄσιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην Ἀσιάδην τʼ Ἀδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε . οἳ δʼ ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν · αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν Τρῶας , ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε , ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε , τώ τʼ ἐν ὄρεσσιν ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα , δοχμώ τʼ ἀΐσσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην πρυμνὴν ἐκτάμνοντες , ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται · ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς ἄντην βαλλομένων · μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν . οἳ δʼ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τʼ αὐτῶν καὶ κλισιάων νηῶν τʼ ὠκυπόρων · νιφάδες δʼ ὡς πῖπτον ἔραζε , ἅς τʼ ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ · ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν Ἀχαιῶν ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων · κόρυθες δʼ ἀμφʼ αὖον ἀΰτευν βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι . δή ῥα τότʼ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ Ἄσιος Ὑρτακίδης , καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα · Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο πάγχυ μάλʼ · οὐ γὰρ ἔγωγʼ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους . οἳ δʼ , ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ , οὐδʼ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον , ἀλλὰ μένοντες ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων , ὣς οἵ γʼ οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύʼ ἐόντε χάσσασθαι πρίν γʼ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι . ὣς ἔφατʼ , οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτʼ ἀγορεύων · Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι . ἄλλοι δʼ ἀμφʼ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν · ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντʼ ἀγορεῦσαι · πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ λάϊνον · Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ νηῶν ἠμύνοντο · θεοὶ δʼ ἀκαχήατο θυμὸν πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν . σὺν δʼ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα . ἔνθʼ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου · οὐδʼ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν , ἀλλὰ διὰ πρὸ αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξʼ ὀστέον , ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο · δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα · αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν . υἱὸν δʼ Ἀντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας . αὖτις δʼ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας διʼ ὁμίλου πλῆξʼ αὐτοσχεδίην · δʼ ἄρʼ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη · αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ . ὄφρʼ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπʼ ἔντεα μαρμαίροντα , τόφρʼ οἳ Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο , οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν , μέμασαν δὲ μάλιστα τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας , οἵ ῥʼ ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ . ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπʼ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον ζωὸν ἔτʼ ἀσπαίροντα , καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης , κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν ἰδνωθεὶς ὀπίσω · δʼ ἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε ἀλγήσας ὀδύνῃσι , μέσῳ δʼ ἐνὶ κάββαλʼ ὁμίλῳ , αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο . Τρῶες δʼ ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο . δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς · Ἕκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν ἐσθλὰ φραζομένῳ , ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν , οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ οὔτέ ποτʼ ἐν πολέμῳ , σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν · νῦν αὖτʼ ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα . μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν . ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀΐομαι , εἰ ἐτεόν γε Τρωσὶν ὅδʼ ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπʼ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον ζωόν · ἄφαρ δʼ ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκίʼ ἱκέσθαι , οὐδʼ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν . ὣς ἡμεῖς , εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ , εἴξωσι δʼ Ἀχαιοί , οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθʼ αὐτὰ κέλευθα · πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν , οὕς κεν Ἀχαιοὶ χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν . ὧδέ χʼ ὑποκρίναιτο θεοπρόπος , ὃς σάφα θυμῷ εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πουλυδάμα , σὺ μὲν οὐκ ἔτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις · οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι . εἰ δʼ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις , ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί , ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι βουλέων , ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε · τύνη δʼ οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις πείθεσθαι , τῶν οὔ τι μετατρέπομʼ οὐδʼ ἀλεγίζω εἴτʼ ἐπὶ δεξίʼ ἴωσι πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , εἴτʼ ἐπʼ ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα . ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ , ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει . εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης . τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα ? εἴ περ γάρ τʼ ἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες νηυσὶν ἐπʼ Ἀργείων , σοὶ δʼ οὐ δέος ἔστʼ ἀπολέσθαι · οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων . εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι , ἠέ τινʼ ἄλλον παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο , αὐτίκʼ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις . ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο ἠχῇ θεσπεσίῃ · ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος ὦρσεν ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν , ἥ ῥʼ ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν · αὐτὰρ Ἀχαιῶν θέλγε νόον , Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζε . τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν πειρήτιζον . κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον , καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις , στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον , ἃς ἄρʼ Ἀχαιοὶ πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων . τὰς οἵ γʼ αὐέρυον , ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν ῥήξειν · οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου , ἀλλʼ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις βάλλον ἀπʼ αὐτάων δηΐους ὑπὸ τεῖχος ἰόντας . ἀμφοτέρω δʼ Αἴαντε κελευτιόωντʼ ἐπὶ πύργων πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν . ἄλλον μειλιχίοις , ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι νείκεον , ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν · φίλοι Ἀργείων ὅς τʼ ἔξοχος ὅς τε μεσήεις ὅς τε χερειότερος , ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ , νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι · καὶ δʼ αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε . μή τις ὀπίσσω τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσας , ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε , αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς νεῖκος ἀπωσαμένους δηΐους προτὶ ἄστυ δίεσθαι . ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον Ἀχαιῶν . τῶν δʼ , ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ ἤματι χειμερίῳ , ὅτε τʼ ὤρετο μητίετα Ζεὺς νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα · κοιμήσας δʼ ἀνέμους χέει ἔμπεδον , ὄφρα καλύψῃ ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα , καί τʼ ἐφʼ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς , κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται · ἄλλά τε πάντα εἴλυται καθύπερθʼ , ὅτʼ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος · ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί , αἱ μὲν ἄρʼ ἐς Τρῶας , αἱ δʼ ἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιούς , βαλλομένων · τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει . οὐδʼ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα , εἰ μὴ ἄρʼ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς ὦρσεν ἐπʼ Ἀργείοισι λέονθʼ ὣς βουσὶν ἕλιξιν . αὐτίκα δʼ ἀσπίδα μὲν πρόσθʼ ἔσχετο πάντοσʼ ἐΐσην καλὴν χαλκείην ἐξήλατον , ἣν ἄρα χαλκεὺς ἤλασεν , ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον . τὴν ἄρʼ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων βῆ ῥʼ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος , ὅς τʼ ἐπιδευὴς δηρὸν ἔῃ κρειῶν , κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν · εἴ περ γάρ χʼ εὕρῃσι παρʼ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα , οὔ ῥά τʼ ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι , ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἢ ἥρπαξε μετάλμενος , ἠὲ καὶ αὐτὸς ἔβλητʼ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι · ὥς ῥα τότʼ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις . αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδʼ Ἱππολόχοιο · Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν ἐν Λυκίῃ , πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι , καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρʼ ὄχθας καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο ? τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι , ὄφρά τις ὧδʼ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων · οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν ἡμέτεροι βασιλῆες , ἔδουσί τε πίονα μῆλα οἶνόν τʼ ἔξαιτον μελιηδέα · ἀλλʼ ἄρα καὶ ἲς ἐσθλή , ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται . ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τʼ ἀθανάτω τε ἔσσεσθʼ , οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν · νῦν δʼ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο μυρίαι , ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδʼ ὑπαλύξαι , ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν . ὣς ἔφατʼ , οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετʼ οὐδʼ ἀπίθησε · τὼ δʼ ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε . τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγησʼ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς · τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες . πάπτηνεν δʼ ἀνὰ πύργον Ἀχαιῶν εἴ τινʼ ἴδοιτο ἡγεμόνων , ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι · ἐς δʼ ἐνόησʼ Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω ἑσταότας , Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα ἐγγύθεν · ἀλλʼ οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν · τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν , ἀϋτὴ δʼ οὐρανὸν ἷκε , βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν καὶ πυλέων · πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο , τοὶ δὲ κατʼ αὐτὰς ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν . αἶψα δʼ ἐπʼ Αἴαντα προΐει κήρυκα Θοώτην · ἔρχεο δῖε Θοῶτα , θέων Αἴαντα κάλεσσον , ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον · γάρ κʼ ὄχʼ ἄριστον ἁπάντων εἴη , ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος . ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί , οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας . εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν , ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας , καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας , βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων , στῆ δὲ παρʼ Αἰάντεσσι κιών , εἶθαρ δὲ προσηύδα · Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς κεῖσʼ ἴμεν , ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον · γάρ κʼ ὄχʼ ἄριστον ἁπάντων εἴη , ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος · ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί , οἳ τὸ πάρος περ ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας . εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν , ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας , καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας . αὐτίκʼ Ὀϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι , σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης , ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι · αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσʼ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο · αἶψα δʼ ἐλεύσομαι αὖτις , ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας , καί οἱ Τεῦκρος ἅμʼ ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατρος · τοῖς δʼ ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα . εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο τείχεος ἐντὸς ἰόντες , ἐπειγομένοισι δʼ ἵκοντο , οἳ δʼ ἐπʼ ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες · σὺν δʼ ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον , ὦρτο δʼ ἀϋτή . Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα Σαρπήδοντος ἑταῖρον Ἐπικλῆα μεγάθυμον μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών , ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς κεῖτο μέγας παρʼ ἔπαλξιν ὑπέρτατος · οὐδέ κέ μιν ῥέα χείρεσσʼ ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν , οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ · δʼ ἄρʼ ὑψόθεν ἔμβαλʼ ἀείρας , θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην , σὺν δʼ ὀστέʼ ἄραξε πάντʼ ἄμυδις κεφαλῆς · δʼ ἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσʼ ἀφʼ ὑψηλοῦ πύργου , λίπε δʼ ὀστέα θυμός . Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδʼ Ἱππολόχοιο ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο , ᾗ ῥʼ ἴδε γυμνωθέντα βραχίονα , παῦσε δὲ χάρμης . ἂψ δʼ ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών , ἵνα μή τις Ἀχαιῶν βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτʼ ἐπέεσσι . Σαρπήδοντι δʼ ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος αὐτίκʼ ἐπεί τʼ ἐνόησεν · ὅμως δʼ οὐ λήθετο χάρμης , ἀλλʼ ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας νύξʼ , ἐκ δʼ ἔσπασεν ἔγχος · δʼ ἑσπόμενος πέσε δουρὶ πρηνής , ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ , Σαρπηδὼν δʼ ἄρʼ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν ἕλχʼ , ἣ δʼ ἕσπετο πᾶσα διαμπερές , αὐτὰρ ὕπερθε τεῖχος ἐγυμνώθη , πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον . τὸν δʼ Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθʼ ὃ μὲν ἰῷ βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν ἀσπίδος ἀμφιβρότης · ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε παιδὸς ἑοῦ , μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη · Αἴας δʼ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος , οὐδὲ διὰ πρὸ ἤλυθεν ἐγχείη , στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα . χώρησεν δʼ ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος · οὐδʼ ὅ γε πάμπαν χάζετʼ , ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι . κέκλετο δʼ ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν · Λύκιοι τί τʼ ἄρʼ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς ? ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον · ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτε · πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα . Ἀργεῖοι δʼ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας τείχεος ἔντοσθεν , μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον · οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον , οὔτέ ποτʼ αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο τείχεος ἂψ ὤσασθαι , ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν . ἀλλʼ ὥς τʼ ἀμφʼ οὔροισι δύʼ ἀνέρε δηριάασθον μέτρʼ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ , ὥ τʼ ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης , ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες · οἳ δʼ ὑπὲρ αὐτέων δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα . πολλοὶ δʼ οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ , ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη μαρναμένων , πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς . πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν ἐρράδατʼ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν . ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι Ἀχαιῶν , ἀλλʼ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής , ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει ἰσάζουσʼ , ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται · ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε , πρίν γʼ ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον Ἕκτορι δῶκε Πριαμίδῃ , ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν . ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς · ὄρνυσθʼ ἱππόδαμοι Τρῶες , ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ . ὣς φάτʼ ἐποτρύνων , οἳ δʼ οὔασι πάντες ἄκουον , ἴθυσαν δʼ ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες · οἳ μὲν ἔπειτα κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατʼ ἔχοντες , Ἕκτωρ δʼ ἁρπάξας λᾶαν φέρεν , ὅς ῥα πυλάων ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς , αὐτὰρ ὕπερθεν ὀξὺς ἔην · τὸν δʼ οὔ κε δύʼ ἀνέρε δήμου ἀρίστω ῥηϊδίως ἐπʼ ἄμαξαν ἀπʼ οὔδεος ὀχλίσσειαν , οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ · δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος . τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω . ὡς δʼ ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ , ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει , ὣς Ἕκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λᾶαν ἀείρας , αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας δικλίδας ὑψηλάς · δοιοὶ δʼ ἔντοσθεν ὀχῆες εἶχον ἐπημοιβοί , μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει . στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰών , καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας εὖ διαβάς , ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη , ῥῆξε δʼ ἀπʼ ἀμφοτέρους θαιρούς · πέσε δὲ λίθος εἴσω βριθοσύνῃ , μέγα δʼ ἀμφὶ πύλαι μύκον , οὐδʼ ἄρʼ ὀχῆες ἐσχεθέτην , σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς · δʼ ἄρʼ ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια · λάμπε δὲ χαλκῷ σμερδαλέῳ , τὸν ἕεστο περὶ χροΐ , δοιὰ δὲ χερσὶ δοῦρʼ ἔχεν · οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας νόσφι θεῶν ὅτʼ ἐσᾶλτο πύλας · πυρὶ δʼ ὄσσε δεδήει . κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθʼ ὅμιλον τεῖχος ὑπερβαίνειν · τοὶ δʼ ὀτρύνοντι πίθοντο . αὐτίκα δʼ οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν , οἳ δὲ κατʼ αὐτὰς ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας · Δαναοὶ δὲ φόβηθεν νῆας ἀνὰ γλαφυράς , ὅμαδος δʼ ἀλίαστος ἐτύχθη . Ζεὺς δʼ ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα νηυσὶ πέλασσε , τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τʼ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν νωλεμέως , αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ νόσφιν ἐφʼ ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν Μυσῶν τʼ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν γλακτοφάγων Ἀβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων . ἐς Τροίην δʼ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ · οὐ γὰρ ὅ γʼ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν ἐλθόντʼ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν . οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων · καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε ὑψοῦ ἐπʼ ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης Θρηϊκίης · ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη , φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν . ἔνθʼ ἄρʼ ὅ γʼ ἐξ ἁλὸς ἕζετʼ ἰών , ἐλέαιρε δʼ Ἀχαιοὺς Τρωσὶν δαμναμένους , Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα . αὐτίκα δʼ ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς · τρέμε δʼ οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη ποσσὶν ὑπʼ ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντος . τρὶς μὲν ὀρέξατʼ ἰών , τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ Αἰγάς , ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί . ἔνθʼ ἐλθὼν ὑπʼ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδʼ ἵππω ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε , χρυσὸν δʼ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ , γέντο δʼ ἱμάσθλην χρυσείην εὔτυκτον , ἑοῦ δʼ ἐπεβήσετο δίφρου , βῆ δʼ ἐλάαν ἐπὶ κύματʼ · ἄταλλε δὲ κήτεʼ ὑπʼ αὐτοῦ πάντοθεν ἐκ κευθμῶν , οὐδʼ ἠγνοίησεν ἄνακτα · γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο · τοὶ δὲ πέτοντο ῥίμφα μάλʼ , οὐδʼ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων · τὸν δʼ ἐς Ἀχαιῶν νῆας ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι . ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης · ἔνθʼ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων λύσας ἐξ ὀχέων , παρὰ δʼ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ ἔδμεναι · ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας ἀρρήκτους ἀλύτους , ὄφρʼ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν νοστήσαντα ἄνακτα · δʼ ἐς στρατὸν ᾤχετʼ Ἀχαιῶν . Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο ἄβρομοι αὐΐαχοι · ἔλποντο δὲ νῆας Ἀχαιῶν αἱρήσειν , κτενέειν δὲ παρʼ αὐτόθι πάντας ἀρίστους . ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος Ἀργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν · Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ · Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν ἀλκῆς μνησαμένω , μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο . ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγʼ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους Τρώων , οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ · ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί · τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν , ᾗ ῥʼ ὅ γʼ ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει Ἕκτωρ , ὃς Διὸς εὔχετʼ ἐρισθενέος πάϊς εἶναι . σφῶϊν δʼ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν αὐτώ θʼ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους · τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτʼ ἀπὸ νηῶν ὠκυπόρων , εἰ καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει . ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος ἀμφοτέρω κεκόπων πλῆσεν μένεος κρατεροῖο , γυῖα δʼ ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν . αὐτὸς δʼ ὥς τʼ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι , ὅς ῥά τʼ ἀπʼ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο , ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων . τοῖιν δʼ ἔγνω πρόσθεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας , αἶψα δʼ ἄρʼ Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν · Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι , οὐδʼ ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής · ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων ῥεῖʼ ἔγνων ἀπιόντος · ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ · καὶ δʼ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι , μαιμώωσι δʼ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας · οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι μαιμῶσιν , καί μοι μένος ὤρορε , νέρθε δὲ ποσσὶν ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι · μενοινώω δὲ καὶ οἶος Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον χάρμῃ γηθόσυνοι , τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ · τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς , οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ . τῶν ῥʼ ἅμα τʼ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο , καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο δερκομένοισι Τρῶας , τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ . τοὺς οἵ γʼ εἰσορόωντες ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον · οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπʼ ἐκ κακοῦ · ἀλλʼ ἐνοσίχθων ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγας . Τεῦκρον ἔπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων Πηνέλεών θʼ ἥρωα Θόαντά τε Δηΐπυρόν τε Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς · τοὺς ὅ γʼ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · αἰδὼς Ἀργεῖοι , κοῦροι νέοι · ὔμμιν ἔγωγε μαρναμένοισι πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάς · εἰ δʼ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο , νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι . ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι δεινόν , ὃ οὔ ποτʼ ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον , Τρῶας ἐφʼ ἡμετέρας ἰέναι νέας , οἳ τὸ πάρος περ φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν , αἵ τε καθʼ ὕλην θώων παρδαλίων τε λύκων τʼ ἤϊα πέλονται αὔτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδες , οὐδʼ ἔπι χάρμη · ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον , οὐδʼ ἠβαιόν · νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν , οἳ κείνῳ ἐρίσαντες ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι νηῶν ὠκυπόρων , ἀλλὰ κτείνονται ἀνʼ αὐτάς . ἀλλʼ εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων οὕνεκʼ ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλεΐωνα , ἡμέας γʼ οὔ πως ἔστι μεθιέμεναι πολέμοιο . ἀλλʼ ἀκεώμεθα θᾶσσον · ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν . ὑμεῖς δʼ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν . οὐδʼ ἂν ἔγωγε ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη λυγρὸς ἐών · ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι . ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον τῇδε μεθημοσύνῃ · ἀλλʼ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος αἰδῶ καὶ νέμεσιν · δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν . Ἕκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει καρτερός , ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα . ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγες καρτεραί , ἃς οὔτʼ ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθὼν οὔτε κʼ Ἀθηναίη λαοσσόος · οἳ γὰρ ἄριστοι κρινθέντες Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα δῖον ἔμιμνον , φράξαντες δόρυ δουρί , σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ · ἀσπὶς ἄρʼ ἀσπίδʼ ἔρειδε , κόρυς κόρυν , ἀνέρα δʼ ἀνήρ · ψαῦον δʼ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων , ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν · ἔγχεα δʼ ἐπτύσσοντο θρασειάων ἀπὸ χειρῶν σειόμενʼ · οἳ δʼ ἰθὺς φρόνεον , μέμασαν δὲ μάχεσθαι . Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες , ἦρχε δʼ ἄρʼ Ἕκτωρ ἀντικρὺ μεμαώς , ὀλοοίτροχος ὣς ἀπὸ πέτρης , ὅν τε κατὰ στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσῃ ῥήξας ἀσπέτῳ ὄμβρῳ ἀναιδέος ἔχματα πέτρης · ὕψι δʼ ἀναθρῴσκων πέτεται , κτυπέει δέ θʼ ὑπʼ αὐτοῦ ὕλη · δʼ ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον , εἷος ἵκηται ἰσόπεδον , τότε δʼ οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός περ · ὣς Ἕκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν κτείνων · ἀλλʼ ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι στῆ ῥα μάλʼ ἐγχριμφθείς · οἳ δʼ ἀντίοι υἷες Ἀχαιῶν νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν ὦσαν ἀπὸ σφείων · δὲ χασσάμενος πελεμίχθη . ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ παρμένετʼ · οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν Ἀχαιοὶ καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες , ἀλλʼ ὀΐω χάσσονται ὑπʼ ἔγχεος , εἰ ἐτεόν με ὦρσε θεῶν ὤριστος , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . Δηΐφοβος δʼ ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει Πριαμίδης , πρόσθεν δʼ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων . Μηριόνης δʼ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ καὶ βάλεν , οὐδʼ ἀφάμαρτε , κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην ταυρείην · τῆς δʼ οὔ τι διήλασεν , ἀλλὰ πολὺ πρὶν ἐν καυλῷ ἐάγη δολιχὸν δόρυ · Δηΐφοβος δὲ ἀσπίδα ταυρείην σχέθʼ ἀπὸ ἕο , δεῖσε δὲ θυμῷ ἔγχος Μηριόναο δαΐφρονος · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο , χώσατο δʼ αἰνῶς ἀμφότερον , νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε . βῆ δʼ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν οἰσόμενος δόρυ μακρόν , ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο . οἳ δʼ ἄλλοι μάρναντο , βοὴ δʼ ἄσβεστος ὀρώρει . Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα Ἴμβριον αἰχμητὴν πολυΐππου Μέντορος υἱόν · ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν , κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε , Μηδεσικάστην · αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι , ἂψ ἐς Ἴλιον ἦλθε , μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι , ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ · δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι . τόν ῥʼ υἱὸς Τελαμῶνος ὑπʼ οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ νύξʼ , ἐκ δʼ ἔσπασεν ἔγχος · δʼ αὖτʼ ἔπεσεν μελίη ὣς ἥ τʼ ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο χαλκῷ ταμνομένη τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ · ὣς πέσεν , ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ . Τεῦκρος δʼ ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα δῦσαι · Ἕκτωρ δʼ ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ . ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος τυτθόν · δʼ Ἀμφίμαχον Κτεάτου υἷʼ Ἀκτορίωνος νισόμενον πόλεμονδε κατὰ στῆθος βάλε δουρί · δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . Ἕκτωρ δʼ ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος Ἀμφιμάχοιο · Αἴας δʼ ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ Ἕκτορος · ἀλλʼ οὔ πῃ χροὸς εἴσατο , πᾶς δʼ ἄρα χαλκῷ σμερδαλέῳ κεκάλυφθʼ · δʼ ἄρʼ ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα , ὦσε δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ · δὲ χάσσατʼ ὀπίσσω νεκρῶν ἀμφοτέρων , τοὺς δʼ ἐξείρυσσαν Ἀχαιοί . Ἀμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς ἀρχοὶ Ἀθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν · Ἴμβριον αὖτʼ Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς ὥς τε δύʼ αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε , ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ τεύχεα συλήτην · κεφαλὴν δʼ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος Ἀμφιμάχοιο , ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος διʼ ὁμίλου · Ἕκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι . καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι , βῆ δʼ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν ὀτρυνέων Δαναούς , Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν . Ἰδομενεὺς δʼ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν ἐρχόμενος παρʼ ἑταίρου , ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο ἦλθε κατʼ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ . τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν , ὃ δʼ ἰητροῖς ἐπιτείλας ἤϊεν ἐς κλισίην · ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα ἀντιάαν · τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων εἰσάμενος φθογγὴν Ἀνδραίμονος υἷϊ Θόαντι ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε , θεὸς δʼ ὣς τίετο δήμῳ · Ἰδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ οἴχονται , τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν ? τὸν δʼ αὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γʼ αἴτιος , ὅσσον ἔγωγε γιγνώσκω · πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν . οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν · ἀλλά που οὕτω μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἐνθάδʼ Ἀχαιούς . ἀλλὰ Θόαν , καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα , ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι · τὼ νῦν μήτʼ ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Ἰδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν ἐκ Τροίης , ἀλλʼ αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο , ὅς τις ἐπʼ ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι . ἀλλʼ ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι · ταῦτα δʼ ἅμα χρὴ σπεύδειν , αἴ κʼ ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύʼ ἐόντε . συμφερτὴ δʼ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν , νῶϊ δὲ καί κʼ ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν · Ἰδομενεὺς δʼ ὅτε δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροΐ , γέντο δὲ δοῦρε , βῆ δʼ ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος , ἥν τε Κρονίων χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπʼ αἰγλήεντος Ὀλύμπου δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν · ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαί · ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος . Μηριόνης δʼ ἄρα οἱ θεράπων ἐῢς ἀντεβόλησεν ἐγγὺς ἔτι κλισίης · μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει οἰσόμενος · τὸν δὲ προσέφη σθένος Ἰδομενῆος · Μηριόνη Μόλου υἱὲ πόδας ταχὺ φίλταθʼ ἑταίρων τίπτʼ ἦλθες πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα ? ἠέ τι βέβληαι , βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή , ἦέ τευ ἀγγελίης μετʼ ἔμʼ ἤλυθες ? οὐδέ τοι αὐτὸς ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι , ἀλλὰ μάχεσθαι . τὸν δʼ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἰδομενεῦ , Κρητῶν βουληφόρε χαλκοχιτώνων , ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνὶ κλισίῃσι λέλειπται οἰσόμενος · τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντος . τὸν δʼ αὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · δούρατα δʼ αἴ κʼ ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις ἑσταότʼ ἐν κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα Τρώϊα , τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι · οὐ γὰρ ὀΐω ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν . τώ μοι δούρατά τʼ ἔστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες . τὸν δʼ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ πόλλʼ ἔναρα Τρώων · ἀλλʼ οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι . οὐδὲ γὰρ οὐδʼ ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς , ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν ἵσταμαι , ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο . ἄλλόν πού τινα μᾶλλον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων λήθω μαρνάμενος , σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν ὀΐω . τὸν δʼ αὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · οἶδʼ ἀρετὴν οἷός ἐσσι · τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι ? εἰ γὰρ νῦν παρὰ νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι ἐς λόχον , ἔνθα μάλιστʼ ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν , ἔνθʼ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅς τʼ ἄλκιμος ἐξεφαάνθη · τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ , οὐδέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετʼ ἐν φρεσὶ θυμός , ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ ἐπʼ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει , ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει κῆρας ὀϊομένῳ , πάταγος δέ τε γίγνετʼ ὀδόντων · τοῦ δʼ ἀγαθοῦ οὔτʼ ἂρ τρέπεται χρὼς οὔτέ τι λίην ταρβεῖ , ἐπειδὰν πρῶτον ἐσίζηται λόχον ἀνδρῶν , ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαῒ λυγρῇ · οὐδέ κεν ἔνθα τεόν γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο . εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης οὐκ ἂν ἐν αὐχένʼ ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδʼ ἐνὶ νώτῳ , ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν . ἀλλʼ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς ἑσταότες , μή πού τις ὑπερφιάλως νεμεσήσῃ · ἀλλὰ σύ γε κλισίηνδε κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχος . ὣς φάτο , Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος , βῆ δὲ μετʼ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς . οἷος δὲ βροτολοιγὸς Ἄρης πόλεμονδε μέτεισι , τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς ἕσπετο , ὅς τʼ ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν · τὼ μὲν ἄρʼ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον , ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορας · οὐδʼ ἄρα τώ γε ἔκλυον ἀμφοτέρων , ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν · τοῖοι Μηριόνης τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ . τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε · Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον ? ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ , ἦ ἀνὰ μέσσους , ἦ ἐπʼ ἀριστερόφιν ? ἐπεὶ οὔ ποθι ἔλπομαι οὕτω δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας Ἀχαιούς . τὸν δʼ αὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θʼ , ὃς ἄριστος Ἀχαιῶν τοξοσύνῃ , ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ · οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο Ἕκτορα Πριαμίδην , καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν . αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους νῆας ἐνιπρῆσαι , ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν . ἀνδρὶ δέ κʼ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας , ὃς θνητός τʼ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν . οὐδʼ ἂν Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν ἔν γʼ αὐτοσταδίῃ · ποσὶ δʼ οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν . νῶϊν δʼ ὧδʼ ἐπʼ ἀριστέρʼ ἔχε στρατοῦ , ὄφρα τάχιστα εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν , ἦέ τις ἡμῖν . ὣς φάτο , Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ ἦρχʼ ἴμεν , ὄφρʼ ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει , οἳ δʼ ὡς Ἰδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι , κεκλόμενοι καθʼ ὅμιλον ἐπʼ αὐτῷ πάντες ἔβησαν · τῶν δʼ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν . ὡς δʼ ὅθʼ ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθους , οἵ τʼ ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην , ὣς ἄρα τῶν ὁμόσʼ ἦλθε μάχη , μέμασαν δʼ ἐνὶ θυμῷ ἀλλήλους καθʼ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ . ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι μακρῇς , ἃς εἶχον ταμεσίχροας · ὄσσε δʼ ἄμερδεν αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν ἐρχομένων ἄμυδις · μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδʼ ἀκάχοιτο . τὼ δʼ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά . Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν · οὐδέ τι πάμπαν ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι πρό , ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον . Ἀργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός · ἤχθετο γάρ ῥα Τρωσὶν δαμναμένους , Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα . ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδʼ ἴα πάτρη , ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη . τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε , λάθρῃ δʼ αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς . τοὶ δʼ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπʼ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν ἄρρηκτόν τʼ ἄλυτόν τε , τὸ πολλῶν γούνατʼ ἔλυσεν . ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας Ἰδομενεὺς Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε . πέφνε γὰρ Ὀθρυονῆα Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα , ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει , ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην Κασσάνδρην ἀνάεδνον , ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον , ἐκ Τροίης ἀέκοντας ἀπωσέμεν υἷας Ἀχαιῶν . τῷ δʼ ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τʼ ἔσχετο καὶ κατένευσε δωσέμεναι · δὲ μάρναθʼ ὑποσχεσίῃσι πιθήσας . Ἰδομενεὺς δʼ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ , καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών · οὐδʼ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεος , ὃν φορέεσκε , μέσῃ δʼ ἐν γαστέρι πῆξε . δούπησεν δὲ πεσών · δʼ ἐπεύξατο φώνησέν τε · Ὀθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομʼ ἁπάντων εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσʼ ὑπέστης Δαρδανίδῃ Πριάμῳ · δʼ ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν . καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γʼ ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν , δοῖμεν δʼ Ἀτρεΐδαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην Ἄργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν , εἴ κε σὺν ἄμμιν Ἰλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον . ἀλλʼ ἕπεʼ , ὄφρʼ ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα ποντοπόροισιν ἀμφὶ γάμῳ , ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν . ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην ἥρως Ἰδομενεύς · τῷ δʼ Ἄσιος ἦλθʼ ἐπαμύντωρ πεζὸς πρόσθʼ ἵππων · τὼ δὲ πνείοντε κατʼ ὤμων αἰὲν ἔχʼ ἡνίοχος θεράπων · δὲ ἵετο θυμῷ Ἰδομενῆα βαλεῖν · δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ λαιμὸν ὑπʼ ἀνθερεῶνα , διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν . ἤριπε δʼ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς ἠὲ πίτυς βλωθρή , τήν τʼ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι · ὣς ὃ πρόσθʼ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης . ἐκ δέ οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν , οὐδʼ ὅ γʼ ἐτόλμησεν δηΐων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας ἂψ ἵππους στρέψαι , τὸν δʼ Ἀντίλοχος μενεχάρμης δουρὶ μέσον περόνησε τυχών · οὐδʼ ἤρκεσε θώρηξ χάλκεος ὃν φορέεσκε , μέσῃ δʼ ἐν γαστέρι πῆξεν . αὐτὰρ ὃ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου , ἵππους δʼ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς ἐξέλασε Τρώων μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . Δηΐφοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν Ἰδομενῆος Ἀσίου ἀχνύμενος , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ . ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος Ἰδομενεύς · κρύφθη γὰρ ὑπʼ ἀσπίδι πάντοσʼ ἐΐσῃ , τὴν ἄρʼ ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ δινωτὴν φορέεσκε , δύω κανόνεσσʼ ἀραρυῖαν · τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη , τὸ δʼ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος , καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν ἔγχεος · οὐδʼ ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν , ἀλλʼ ἔβαλʼ Ἱππασίδην Ὑψήνορα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων , εἶθαρ δʼ ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε . Δηΐφοβος δʼ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας · οὐ μὰν αὖτʼ ἄτιτος κεῖτʼ Ἄσιος , ἀλλά ἕ φημι εἰς Ἄϊδός περ ἰόντα πυλάρταο κρατεροῖο γηθήσειν κατὰ θυμόν , ἐπεί ῥά οἱ ὤπασα πομπόν . ὣς ἔφατʼ , Ἀργείοισι δʼ ἄχος γένετʼ εὐξαμένοιο , Ἀντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν · ἀλλʼ οὐδʼ ἀχνύμενός περ ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρου , ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε . τὸν μὲν ἔπειθʼ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ , νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα . Ἰδομενεὺς δʼ οὐ λῆγε μένος μέγα , ἵετο δʼ αἰεὶ ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν Ἀχαιοῖς . ἔνθʼ Αἰσυήταο διοτρεφέος φίλον υἱὸν ἥρωʼ Ἀλκάθοον , γαμβρὸς δʼ ἦν Ἀγχίσαο , πρεσβυτάτην δʼ ὤπυιε θυγατρῶν Ἱπποδάμειαν τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ἐν μεγάρῳ · πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί · τοὔνεκα καί μιν γῆμεν ἀνὴρ ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ · τὸν τόθʼ ὑπʼ Ἰδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε θέλξας ὄσσε φαεινά , πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα · οὔτε γὰρ ἐξοπίσω φυγέειν δύνατʼ οὔτʼ ἀλέασθαι , ἀλλʼ ὥς τε στήλην ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον ἀτρέμας ἑσταότα στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ ἥρως Ἰδομενεύς , ῥῆξεν δέ οἱ ἀμφὶ χιτῶνα χάλκεον , ὅς οἱ πρόσθεν ἀπὸ χροὸς ἤρκει ὄλεθρον · δὴ τότε γʼ αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί . δούπησεν δὲ πεσών , δόρυ δʼ ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει , ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν ἔγχεος · ἔνθα δʼ ἔπειτʼ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης · Ἰδομενεὺς δʼ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας Δηΐφοβʼ ἦ ἄρα δή τι ἐΐσκομεν ἄξιον εἶναι τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ πεφάσθαι ? ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτω . δαιμόνιʼ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστασʼ ἐμεῖο , ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδʼ ἱκάνω , ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον · Μίνως δʼ αὖ τέκεθʼ υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα , Δευκαλίων δʼ ἐμὲ τίκτε πολέσσʼ ἄνδρεσσιν ἄνακτα Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ · νῦν δʼ ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν . ὣς φάτο , Δηΐφοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων ἂψ ἀναχωρήσας , ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶος . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι βῆναι ἐπʼ Αἰνείαν · τὸν δʼ ὕστατον εὗρεν ὁμίλου ἑσταότʼ · αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ οὕνεκʼ ἄρʼ ἐσθλὸν ἐόντα μετʼ ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν . ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ γαμβρῷ ἀμυνέμεναι , εἴ πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει . ἀλλʼ ἕπευ Ἀλκαθόῳ ἐπαμύνομεν , ὅς σε πάρος γε γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα · τὸν δέ τοι Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε , βῆ δὲ μετʼ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς . ἀλλʼ οὐκ Ἰδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥς , ἀλλʼ ἔμενʼ ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώς , ὅς τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ , φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν · ὀφθαλμὼ δʼ ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον · αὐτὰρ ὀδόντας θήγει , ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρας · ὣς μένεν Ἰδομενεὺς δουρικλυτός , οὐδʼ ὑπεχώρει , Αἰνείαν ἐπιόντα βοηθόον · αὖε δʼ ἑταίρους Ἀσκάλαφόν τʼ ἐσορῶν Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς · τοὺς ὅ γʼ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · δεῦτε φίλοι , καί μʼ οἴῳ ἀμύνετε · δείδια δʼ αἰνῶς Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν , ὅς μοι ἔπεισιν , ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν · καὶ δʼ ἔχει ἥβης ἄνθος , ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον . εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος , ἠὲ φεροίμην . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες πλησίοι ἔστησαν , σάκεʼ ὤμοισι κλίναντες . Αἰνείας δʼ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι Δηΐφοβόν τε Πάριν τʼ ἐσορῶν καὶ Ἀγήνορα δῖον , οἵ οἱ ἅμʼ ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν · αὐτὰρ ἔπειτα λαοὶ ἕπονθʼ , ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα πιόμενʼ ἐκ βοτάνης · γάνυται δʼ ἄρα τε φρένα ποιμήν · ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ . οἳ δʼ ἀμφʼ Ἀλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν μακροῖσι ξυστοῖσι · περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθʼ ὅμιλον ἀλλήλων · δύο δʼ ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων Αἰνείας τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀτάλαντοι Ἄρηϊ ἵεντʼ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ . Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν Ἰδομενῆος · ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος , αἰχμὴ δʼ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετʼ , ἐπεί ῥʼ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν . Ἰδομενεὺς δʼ ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην , ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον , διὰ δʼ ἔντερα χαλκὸς ἤφυσʼ · δʼ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ . Ἰδομενεὺς δʼ ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος ἐσπάσατʼ , οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ ὤμοιιν ἀφελέσθαι · ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν . οὐ γὰρ ἔτʼ ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι , οὔτʼ ἄρʼ ἐπαΐξαι μεθʼ ἑὸν · βέλος οὔτʼ ἀλέασθαι . τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ , τρέσσαι δʼ οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο . τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ Δηΐφοβος · δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί . ἀλλʼ ὅ γε καὶ τόθʼ ἅμαρτεν , ὃ δʼ Ἀσκάλαφον βάλε δουρὶ υἱὸν Ἐνυαλίοιο · διʼ ὤμου δʼ ὄβριμον ἔγχος ἔσχεν · δʼ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ . οὐδʼ ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος Ἄρης υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ , ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἄκρῳ Ὀλύμπῳ ὑπὸ χρυσέοισι νέφεσσιν ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένος , ἔνθά περ ἄλλοι ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο . οἳ δʼ ἀμφʼ Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν · Δηΐφοβος μὲν ἀπʼ Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν ἥρπασε , Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος , ἐκ δʼ ἄρα χειρὸς αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα . Μηριόνης δʼ ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος , ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο . τὸν δὲ Πολίτης αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος , ὄφρʼ ἵκεθʼ ἵππους ὠκέας , οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλʼ ἔχοντες · οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα τειρόμενον · κατὰ δʼ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός . οἳ δʼ ἄλλοι μάρναντο , βοὴ δʼ ἄσβεστος ὀρώρει . ἔνθʼ Αἰνέας Ἀφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας λαιμὸν τύψʼ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί · ἐκλίνθη δʼ ἑτέρωσε κάρη , ἐπὶ δʼ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ κόρυς , ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής . Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας οὔτασʼ ἐπαΐξας , ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν , ἥ τʼ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχένʼ ἱκάνει · τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν · δʼ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν , ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας . Ἀντίλοχος δʼ ἐπόρουσε , καὶ αἴνυτο τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων παπταίνων · Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον , οὐδὲ δύναντο εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ Ἀντιλόχου · πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν . οὐ μὲν γάρ ποτʼ ἄνευ δηΐων ἦν , ἀλλὰ κατʼ αὐτοὺς στρωφᾶτʼ · οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχʼ ἀτρέμας , ἀλλὰ μάλʼ αἰεὶ σειόμενον ἐλέλικτο · τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἤ τευ ἀκοντίσσαι , ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι . ἀλλʼ οὐ λῆθʼ Ἀδάμαντα τιτυσκόμενος καθʼ ὅμιλον Ἀσιάδην , ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ ἐγγύθεν ὁρμηθείς · ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο μεγήρας . καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖνʼ ὥς τε σκῶλος πυρίκαυστος ἐν σάκει Ἀντιλόχοιο , τὸ δʼ ἥμισυ κεῖτʼ ἐπὶ γαίης · ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων · Μηριόνης δʼ ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ , ἔνθα μάλιστα γίγνετʼ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν . ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν · δʼ ἑσπόμενος περὶ δουρὶ ἤσπαιρʼ ὡς ὅτε βοῦς τόν τʼ οὔρεσι βουκόλοι ἄνδρες ἰλλάσιν οὐκ ἐθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν · ὣς ὃ τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ , οὔ τι μάλα δήν , ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατʼ ἐγγύθεν ἐλθὼν ἥρως Μηριόνης · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε . Δηΐπυρον δʼ Ἕλενος ξίφεϊ σχεδὸν ἤλασε κόρσην Θρηϊκίῳ μεγάλῳ , ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν . ἣ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε , καί τις Ἀχαιῶν μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε · τὸν δὲ κατʼ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν . Ἀτρεΐδην δʼ ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον · βῆ δʼ ἐπαπειλήσας Ἑλένῳ ἥρωϊ ἄνακτι ὀξὺ δόρυ κραδάων · δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε . τὼ δʼ ἄρʼ ὁμαρτήδην ὃ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι ἵετʼ ἀκοντίσσαι , ὃ δʼ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ . Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ θώρηκος γύαλον , ἀπὸ δʼ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός . ὡς δʼ ὅτʼ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατʼ ἀλωὴν θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ , ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός . Ἀτρεΐδης δʼ ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος τὴν βάλεν ᾗ ῥʼ ἔχε τόξον ἐΰξοον · ἐν δʼ ἄρα τόξῳ ἀντικρὺ διὰ χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχος . ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων χεῖρα παρακρεμάσας · τὸ δʼ ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος . καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος Ἀγήνωρ , αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν ἐϋστρεφεῖ οἰὸς ἀώτῳ σφενδόνῃ , ἣν ἄρα οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν . Πείσανδρος δʼ ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο ἤϊε · τὸν δʼ ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλοσδε σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε , παραὶ δέ οἱ ἐτράπετʼ ἔγχος , Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο οὔτασεν , οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι · ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρύ , κατεκλάσθη δʼ ἐνὶ καυλῷ ἔγχος · δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην . Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον ἆλτʼ ἐπὶ Πεισάνδρῳ · δʼ ὑπʼ ἀσπίδος εἵλετο καλὴν ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφὶ πελέκκῳ μακρῷ ἐϋξέστῳ · ἅμα δʼ ἀλλήλων ἐφίκοντο . ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν , ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον ῥινὸς ὕπερ πυμάτης · λάκε δʼ ὀστέα , τὼ δέ οἱ ὄσσε πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν , ἰδνώθη δὲ πεσών · δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων τεύχεά τʼ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆς , ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες , οὐδέ τι θυμῷ Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν ξεινίου , ὅς τέ ποτʼ ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν · οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ μὰψ οἴχεσθʼ ἀνάγοντες , ἐπεὶ φιλέεσθε παρʼ αὐτῇ · νῦν αὖτʼ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι πῦρ ὀλοὸν βαλέειν , κτεῖναι δʼ ἥρωας Ἀχαιούς . ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ Ἄρηος . Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν · σέο δʼ ἐκ τάδε πάντα πέλονται · οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι Τρωσίν , τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον , οὐδὲ δύνανται φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιΐου πτολέμοιο . πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο , τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι ἢ πολέμου · Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν . ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντεʼ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων , αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη . ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος Ἁρπαλίων , ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων ἐς τροίην , οὐδʼ αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν · ὅς ῥα τότʼ Ἀτρεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ ἐγγύθεν , οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ . Μηριόνης δʼ ἀπιόντος ἵει χαλκήρεʼ ὀϊστόν , καί ῥʼ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν · αὐτὰρ ὀϊστὸς ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπʼ ὀστέον ἐξεπέρησεν . ἑζόμενος δὲ κατʼ αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων θυμὸν ἀποπνείων , ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ κεῖτο ταθείς · ἐκ δʼ αἷμα μέλαν ῥέε , δεῦε δὲ γαῖαν . τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο , ἐς δίφρον δʼ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ Ἴλιον ἱρὴν ἀχνύμενοι · μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων , ποινὴ δʼ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος . τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη · ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι · τοῦ ὅ γε χωόμενος προΐει χαλκήρεʼ ὀϊστόν . ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς ἀφνειός τʼ ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων , ὅς ῥʼ εὖ εἰδὼς κῆρʼ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε · πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος νούσῳ ὑπʼ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν , ἢ μετʼ Ἀχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι · τώ ῥʼ ἅμα τʼ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν νοῦσόν τε στυγερήν , ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ . τὸν βάλʼ ὑπὸ γναθμοῖο . καὶ οὔατος · ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετʼ ἀπὸ μελέων , στυγερὸς δʼ ἄρα μιν σκότος εἷλεν . ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο · Ἕκτωρ δʼ οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος , οὐδέ τι ᾔδη ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπʼ ἀριστερὰ δηϊόωντο λαοὶ ὑπʼ Ἀργείων . τάχα δʼ ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν ἔπλετο · τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος ὄτρυνʼ Ἀργείους , πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν · ἀλλʼ ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων , ἔνθʼ ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου θῖνʼ ἔφʼ ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι · αὐτὰρ ὕπερθε τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον , ἔνθα μάλιστα ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι . ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες ἑλκεχίτωνες Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες Ἐπειοὶ σπουδῇ ἐπαΐσσοντα νεῶν ἔχον , οὐδὲ δύναντο ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον Ἕκτορα δῖον οἳ μὲν Ἀθηναίων προλελεγμένοι · ἐν δʼ ἄρα τοῖσιν ἦρχʼ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς , οἳ δʼ ἅμʼ ἕποντο Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τʼ ἐΰς · αὐτὰρ Ἐπειῶν Φυλεΐδης τε Μέγης Ἀμφίων τε Δρακίος τε , πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης . ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός · αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος , ἣν ἔχʼ Ὀϊλεύς · αὐτὰρ ὃ Ἰφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο . οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο · Αἴας δʼ οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱὸς ἵστατʼ ἀπʼ Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδʼ ἠβαιόν , ἀλλʼ ὥς τʼ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον · ἀμφὶ δʼ ἄρά σφι πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς · τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει ἱεμένω κατὰ ὦλκα · τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης · ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλʼ ἕστασαν ἀλλήλοιιν . ἀλλʼ ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ λαοὶ ἕπονθʼ ἕταροι , οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθʼ ἵκοιτο . οὐδʼ ἄρʼ Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο · οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ · οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας , οὐδʼ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα , ἀλλʼ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕποντο πεποιθότες , οἷσιν ἔπειτα ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας · δή ῥα τόθʼ οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ , οἳ δʼ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον · οὐδέ τι χάρμης Τρῶες μιμνήσκοντο · συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί . ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν , εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς · Ἕκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι . οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων · ἀλλʼ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι . ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα , ἄλλῳ δʼ ὀρχηστύν , ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν , ἄλλῳ δʼ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς ἐσθλόν , τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντʼ ἄνθρωποι , καί τε πολέας ἐσάωσε , μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω . αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα · πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε · Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν , οἳ δὲ μάχονται παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας . ἀλλʼ ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους · ἔνθεν δʼ ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν αἴ κʼ ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος , ἦ κεν ἔπειτα πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες . ἦ γὰρ ἔγωγε δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ χρεῖος , ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο μίμνει , ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀΐω . ὣς φάτο Πουλυδάμας , ἅδε δʼ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων , αὐτίκα δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους , αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσʼ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο · αἶψα δʼ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω . ἦ ῥα , καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς κεκλήγων , διὰ δὲ Τρώων πέτετʼ ἠδʼ ἐπικούρων . οἳ δʼ ἐς Πανθοΐδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα πάντες ἐπεσσεύοντʼ , ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν . αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε βίην θʼ Ἑλένοιο ἄνακτος Ἀσιάδην τʼ Ἀδάμαντα καὶ Ἄσιον Ὑρτάκου υἱὸν φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος , εἴ που ἐφεύροι . τοὺς δʼ εὗρʼ οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδʼ ἀνολέθρους · ἀλλʼ οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν χερσὶν ὑπʼ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες , οἳ δʼ ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε . τὸν δὲ τάχʼ εὗρε μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ δακρυοέσσης δῖον Ἀλέξανδρον Ἑλένης πόσιν ἠϋκόμοιο θαρσύνονθʼ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι · Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ ποῦ τοι Δηΐφοβός τε βίη θʼ Ἑλένοιο ἄνακτος Ἀσιάδης τʼ Ἀδάμας ἠδʼ Ἄσιος Ὑρτάκου υἱός ? ποῦ δέ τοι Ὀθρυονεύς ? νῦν ὤλετο πᾶσα κατʼ ἄκρης Ἴλιος αἰπεινή · νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι , ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο μέλλω , ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ · ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων , ἐκ τοῦ δʼ ἐνθάδʼ ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι νωλεμέως · ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς . οἴω Δηΐφοβός τε βίη θʼ Ἑλένοιο ἄνακτος οἴχεσθον , μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα · φόνον δʼ ἤμυνε Κρονίων . νῦν δʼ ἄρχʼ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει · ἡμεῖς δʼ ἐμμεμαῶτες ἅμʼ ἑψόμεθʼ , οὐδέ τί φημι ἀλκῆς δευήσεσθαι , ὅση δύναμίς γε πάρεστι . πὰρ δύναμιν δʼ οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν . ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως · βὰν δʼ ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν ἀμφί τε Κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα Φάλκην Ὀρθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην Πάλμύν τʼ Ἀσκάνιόν τε Μόρυν θʼ υἷʼ Ἱπποτίωνος , οἵ ῥʼ ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ ἠοῖ τῇ προτέρῃ · τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι . οἳ δʼ ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ , ἥ ῥά θʼ ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδονδε , θεσπεσίῳ δʼ ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται , ἐν δέ τε πολλὰ κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης κυρτὰ φαληριόωντα , πρὸ μέν τʼ ἄλλʼ , αὐτὰρ ἐπʼ ἄλλα · ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες , αὐτὰρ ἐπʼ ἄλλοι , χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο . Ἕκτωρ δʼ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ Πριαμίδης · πρόσθεν δʼ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην ῥινοῖσιν πυκινήν , πολλὸς δʼ ἐπελήλατο χαλκός · ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ . πάντῃ δʼ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων , εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι · ἀλλʼ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν . Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μακρὰ βιβάσθων · δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ · τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως Ἀργείους ? οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν , ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί . ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν νῆας · ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν . ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ χερσὶν ὑφʼ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε . σοὶ δʼ αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους , οἵ σε πόλινδʼ οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο . ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις αἰετὸς ὑψιπέτης · ἐπὶ δʼ ἴαχε λαὸς Ἀχαιῶν θάρσυνος οἰωνῷ · δʼ ἀμείβετο φαίδιμος Ἕκτωρ · Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπες · εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο εἴην ἤματα πάντα , τέκοι δέ με πότνια Ἥρη , τιοίμην δʼ ὡς τίετʼ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων , ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισι πᾶσι μάλʼ , ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσεαι , αἴ κε ταλάσσῃς μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν , ὅ τοι χρόα λειριόεντα δάψει · ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδʼ οἰωνοὺς δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο · τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο ἠχῇ θεσπεσίῃ , ἐπὶ δʼ ἴαχε λαὸς ὄπισθεν . Ἀργεῖοι δʼ ἑτέρωθεν ἐπίαχον , οὐδὲ λάθοντο ἀλκῆς , ἀλλʼ ἔμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστους . ἠχὴ δʼ ἀμφοτέρων ἵκετʼ αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς . Νέστορα δʼ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης , ἀλλʼ Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα · μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα · αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν . ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο χαλκῷ παμφαῖνον · δʼ ἔχʼ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο . εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , στῆ δʼ ἐκτὸς κλισίης , τάχα δʼ εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς τοὺς μὲν ὀρινομένους , τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε Τρῶας ὑπερθύμους · ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν . ὡς δʼ ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα αὔτως , οὐδʼ ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε , πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον , ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν διχθάδιʼ , ἢ μεθʼ ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων , ἦε μετʼ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι βῆναι ἐπʼ Ἀτρεΐδην . οἳ δʼ ἀλλήλους ἐνάριζον μαρνάμενοι · λάκε δέ σφι περὶ χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι . Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων . πολλὸν γάρ ῥʼ ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες θῖνʼ ἔφʼ ἁλὸς πολιῆς · τὰς γὰρ πρώτας πεδίονδε εἴρυσαν , αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν . οὐδὲ γὰρ οὐδʼ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν , στείνοντο δὲ λαοί · τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν , καὶ πλῆσαν ἁπάσης ἠϊόνος στόμα μακρόν , ὅσον συνεέργαθον ἄκραι . τώ ῥʼ οἵ γʼ ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι · ἄχνυτο δέ σφι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν . ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς Νέστωρ , πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν . τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρʼ ἀφικάνεις ? δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ , ὥς ποτʼ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσʼ ἀγορεύων μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ Ἴλιον ἀπονέεσθαι πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι , κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς . κεῖνος τὼς ἀγόρευε · τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ Ἀχιλλεὺς οὐδʼ ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · δὴ ταῦτά γʼ ἑτοῖμα τετεύχαται , οὐδέ κεν ἄλλως Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο . τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν , ᾧ ἐπέπιθμεν ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι · οἳ δʼ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι νωλεμές · οὐδʼ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται , ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται , ἀϋτὴ δʼ οὐρανὸν ἵκει . ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα εἴ τι νόος ῥέξει · πόλεμον δʼ οὐκ ἄμμε κελεύω δύμεναι · οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται , τεῖχος δʼ οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον , οὐδέ τι τάφρος , ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί , ἔλποντο δὲ θυμῷ ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι · οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἐνθάδʼ Ἀχαιούς . ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν , οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι κυδάνει , ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες . νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης ἕλκωμεν , πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν , ὕψι δʼ ἐπʼ εὐνάων ὁρμίσσομεν , εἰς ὅ κεν ἔλθῃ νὺξ ἀβρότη , ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες · ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας . οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν , οὐδʼ ἀνὰ νύκτα . βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων · οὐλόμενʼ αἴθʼ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου σημαίνειν , μὴ δʼ ἄμμιν ἀνασσέμεν , οἷσιν ἄρα Ζεὺς ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν ἀργαλέους πολέμους , ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος . οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν καλλείψειν , ἧς εἵνεκʼ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά ? σίγα , μή τίς τʼ ἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ μῦθον , ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν σκηπτοῦχός τʼ εἴη , καί οἱ πειθοίατο λαοὶ τοσσοίδʼ ὅσσοισιν σὺ μετʼ Ἀργείοισιν ἀνάσσεις · νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας , οἷον ἔειπες · ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδʼ ἑλκέμεν , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης , ἡμῖν δʼ αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ . οὐ γὰρ Ἀχαιοὶ σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλαδʼ ἑλκομενάων , ἀλλʼ ἀποπαπτανέουσιν , ἐρωήσουσι δὲ χάρμης . ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · Ὀδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ ἀργαλέῃ · ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδʼ ἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν . νῦν δʼ εἴη ὃς τῆσδέ γʼ ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι ἢ νέος ἠὲ παλαιός · ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · ἐγγὺς ἀνήρ · οὐ δηθὰ ματεύσομεν · αἴ κʼ ἐθέλητε πείθεσθαι , καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθʼ ὑμῖν · πατρὸς δʼ ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι Τυδέος , ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει . Πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο , οἴκεον δʼ ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι Ἄγριος ἠδὲ Μέλας , τρίτατος δʼ ἦν ἱππότα Οἰνεὺς πατρὸς ἐμοῖο πατήρ · ἀρετῇ δʼ ἦν ἔξοχος αὐτῶν . ἀλλʼ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε , πατὴρ δʼ ἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη πλαγχθείς · ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι . Ἀδρήστοιο δʼ ἔγημε θυγατρῶν , ναῖε δὲ δῶμα ἀφνειὸν βιότοιο , ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι πυροφόροι , πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίς , πολλὰ δέ οἱ πρόβατʼ ἔσκε · κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς ἐγχείῃ · τὰ δὲ μέλλετʼ ἀκουέμεν , εἰ ἐτεόν περ . τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κʼ ἐῢ εἴπω . δεῦτʼ ἴομεν πόλεμονδε καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ . ἔνθα δʼ ἔπειτʼ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος ἐκ βελέων , μή πού τις ἐφʼ ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται · ἄλλους δʼ ὀτρύνοντες ἐνήσομεν , οἳ τὸ πάρος περ θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶσʼ οὐδὲ μάχονται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο · βὰν δʼ ἴμεν , ἦρχε δʼ ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων . οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος , ἀλλὰ μετʼ αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς , δεξιτερὴν δʼ ἕλε χεῖρʼ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἀτρεΐδη νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν δερκομένῳ , ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδʼ ἠβαιαί . ἀλλʼ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο , θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε · σοὶ δʼ οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν , ἀλλʼ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον , σὺ δʼ ἐπόψεαι αὐτὸς φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων . ὣς εἰπὼν μέγʼ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο . ὅσσόν τʼ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος , τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων ἧκεν · Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλʼ ἑκάστῳ καρδίῃ , ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι . Ἥρη δʼ εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι στᾶσʼ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου · αὐτίκα δʼ ἔγνω τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα , χαῖρε δὲ θυμῷ · Ζῆνα δʼ ἐπʼ ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ἴδης ἥμενον εἰσεῖδε , στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ . μερμήριξε δʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο · ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ ἐλθεῖν εἰς Ἴδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν , εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι ᾗ χροιῇ , τῷ δʼ ὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι . βῆ δʼ ἴμεν ἐς θάλαμον , τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν Ἥφαιστος , πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε κληῗδι κρυπτῇ , τὴν δʼ οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν · ἔνθʼ ἥ γʼ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς . ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος λύματα πάντα κάθηρεν , ἀλείψατο δὲ λίπʼ ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ ἑδανῷ , τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν · τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετʼ ἀϋτμή . τῷ ῥʼ ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθʼ , ὅν οἱ Ἀθήνη ἔξυσʼ ἀσκήσασα , τίθει δʼ ἐνὶ δαίδαλα πολλά · χρυσείῃς δʼ ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο . ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ , ἐν δʼ ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι τρίγληνα μορόεντα · χάρις δʼ ἀπελάμπετο πολλή . κρηδέμνῳ δʼ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων καλῷ νηγατέῳ · λευκὸν δʼ ἦν ἠέλιος ὥς · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ θήκατο κόσμον βῆ ῥʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο , καλεσσαμένη δʼ Ἀφροδίτην τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε · ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω , ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ , οὕνεκʼ ἐγὼ Δαναοῖσι , σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις ? τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη · Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο αὔδα ὅ τι φρονέεις · τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν , εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν . τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη · δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον , ᾧ τε σὺ πάντας δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους . εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης , Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν , οἵ μʼ ἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδʼ ἀτίταλλον δεξάμενοι Ῥείας , ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης · τοὺς εἶμʼ ὀψομένη , καί σφʼ ἄκριτα νείκεα λύσω · ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητος , ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ . εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι , αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη · οὐκ ἔστʼ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι · Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις . ἦ , καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα ποικίλον , ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο · ἔνθʼ ἔνι μὲν φιλότης , ἐν δʼ ἵμερος , ἐν δʼ ὀαριστὺς πάρφασις , ἥ τʼ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων . τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ ποικίλον , ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται · οὐδέ σέ φημι ἄπρηκτόν γε νέεσθαι , ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη , μειδήσασα δʼ ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ . ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη , Ἥρη δʼ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο , Πιερίην δʼ ἐπιβᾶσα καὶ Ἠμαθίην ἐρατεινὴν σεύατʼ ἐφʼ ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα ἀκροτάτας κορυφάς · οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν · ἐξ Ἀθόω δʼ ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα , Λῆμνον δʼ εἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντος . ἔνθʼ Ὕπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ὕπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τʼ ἀνθρώπων , ἠμὲν δή ποτʼ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες , ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν πείθευ · ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα . κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπʼ ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ αὐτίκʼ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι . δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ χρύσεον · Ἥφαιστος δέ κʼ ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις τεύξειʼ ἀσκήσας , ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει , τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος · Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων ῥεῖα κατευνήσαιμι , καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα Ὠκεανοῦ , ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται · Ζηνὸς δʼ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην οὐδὲ κατευνήσαιμʼ , ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι . ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας . ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο νήδυμος ἀμφιχυθείς · σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ ὄρσασʼ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας , καί μιν ἔπειτα Κόωνδʼ εὖ ναιομένην ἀπένεικας νόσφι φίλων πάντων . ὃ δʼ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς , ἐμὲ δʼ ἔξοχα πάντων ζήτει · καί κέ μʼ ἄϊστον ἀπʼ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ , εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν · τὴν ἱκόμην φεύγων , ὃ δʼ ἐπαύσατο χωόμενός περ . ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι . νῦν αὖ τοῦτό μʼ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη · Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς ? ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο ? ἀλλʼ ἴθʼ , ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν . ὣς φάτο , χήρατο δʼ Ὕπνος , ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα · ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ , χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν , τῇ δʼ ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην , ἵνα νῶϊν ἅπαντες μάρτυροι ὦσʼ οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες , ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων Πασιθέην , ἧς τʼ αὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , ὄμνυε δʼ ὡς ἐκέλευε , θεοὺς δʼ ὀνόμηνεν ἅπαντας τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον , τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον . Ἴδην δʼ ἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν Λεκτόν , ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα · τὼ δʼ ἐπὶ χέρσου βήτην , ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη . ἔνθʼ Ὕπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον , ἣ τότʼ ἐν Ἴδῃ μακροτάτη πεφυυῖα διʼ ἠέρος αἰθέρʼ ἵκανεν · ἔνθʼ ἧστʼ ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος , ἥν τʼ ἐν ὄρεσσι χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί , ἄνδρες δὲ κύμινδιν . Ἥρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον Ἴδης ὑψηλῆς · ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς . ὡς δʼ ἴδεν , ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν , οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι εἰς εὐνὴν φοιτῶντε , φίλους λήθοντε τοκῆας . στῆ δʼ αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ἥρη πῇ μεμαυῖα κατʼ Οὐλύμπου τόδʼ ἱκάνεις ? ἵπποι δʼ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κʼ ἐπιβαίης . τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη · ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης , Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν , οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδʼ ἀτίταλλον · τοὺς εἶμʼ ὀψομένη , καί σφʼ ἄκριτα νείκεα λύσω · ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητος , ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ . ἵπποι δʼ ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος Ἴδης ἑστᾶσʼ , οἵ μʼ οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν . νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατʼ Οὐλύμπου τόδʼ ἱκάνω , μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι , αἴ κε σιωπῇ οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου Ὠκεανοῖο . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι , νῶϊ δʼ ἄγʼ ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε . οὐ γάρ πώ ποτέ μʼ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν , οὐδʼ ὁπότʼ ἠρασάμην Ἰξιονίης ἀλόχοιο , ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρʼ ἀτάλαντον · οὐδʼ ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκρισιώνης , ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν · οὐδʼ ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο , ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον Ῥαδάμανθυν · οὐδʼ ὅτε περ Σεμέλης οὐδʼ Ἀλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ , ἥ ῥʼ Ἡρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα · δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν · οὐδʼ ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης , οὐδʼ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος , οὐδὲ σεῦ αὐτῆς , ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ . τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες . εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι Ἴδης ἐν κορυφῇσι , τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα · πῶς κʼ ἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων εὕδοντʼ ἀθρήσειε , θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν πεφράδοι ? οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα , νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη . ἀλλʼ εἰ δή ῥʼ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ , ἔστιν τοι θάλαμος , τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν Ἥφαιστος , πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν · ἔνθʼ ἴομεν κείοντες , ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τινʼ ἀνδρῶν ὄψεσθαι · τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω χρύσεον · οὐδʼ ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ , οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι . ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν · τοῖσι δʼ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην , λωτόν θʼ ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδʼ ὑάκινθον πυκνὸν καὶ μαλακόν , ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἔεργε . τῷ ἔνι λεξάσθην , ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο καλὴν χρυσείην · στιλπναὶ δʼ ἀπέπιπτον ἔερσαι . ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ , ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς , ἔχε δʼ ἀγκὰς ἄκοιτιν · βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ · ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε , καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ , ὄφρʼ ἔτι εὕδει Ζεύς , ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυψα · Ἥρη δʼ ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετʼ ἐπὶ κλυτὰ φῦλʼ ἀνθρώπων , τὸν δʼ ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν . αὐτίκα δʼ ἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν · Ἀργεῖοι καὶ δʼ αὖτε μεθίεμεν Ἕκτορι νίκην Πριαμίδῃ , ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται ? ἀλλʼ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ · κείνου δʼ οὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται , εἴ κεν οἳ ἄλλοι ἡμεῖς ὀτρυνώμεθʼ ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες · ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται ἑσσάμενοι , κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι κρύψαντες , χερσίν τε τὰ μακρότατʼ ἔγχεʼ ἑλόντες ἴομεν · αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι , οὐδʼ ἔτι φημὶ Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα . ὃς δέ κʼ ἀνὴρ μενέχαρμος , ἔχει δʼ ὀλίγον σάκος ὤμῳ , χείρονι φωτὶ δότω , ὃ δʼ ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο · τοὺς δʼ αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων · οἰχόμενοι δʼ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχεʼ ἄμειβον · ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε , χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν βάν ῥʼ ἴμεν · ἦρχε δʼ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ εἴκελον ἀστεροπῇ · τῷ δʼ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι ἐν δαῒ λευγαλέῃ , ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας . Τρῶας δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ . δή ῥα τότʼ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ , ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν , ὃ δʼ Ἀργείοισιν ἀρήγων . ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε Ἀργείων · οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ . οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ · οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο οὔρεος ἐν βήσσῃς , ὅτε τʼ ὤρετο καιέμεν ὕλην · οὔτʼ ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι ἠπύει , ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων , ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ δεινὸν ἀϋσάντων , ὅτʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν . Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ ἔγχει , ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ , οὐδʼ ἀφάμαρτε , τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην , ἤτοι ὃ μὲν σάκεος , ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου · τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα . χώσατο δʼ Ἕκτωρ , ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός , ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων . τὸν μὲν ἔπειτʼ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας χερμαδίῳ , τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο , τῶν ἓν ἀείρας στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆς , στρόμβον δʼ ὣς ἔσσευε βαλών , περὶ δʼ ἔδραμε πάντῃ . ὡς δʼ ὅθʼ ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς πρόρριζος , δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ ἐξ αὐτῆς , τὸν δʼ οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται ἐγγὺς ἐών , χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνός , ὣς ἔπεσʼ Ἕκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι · χειρὸς δʼ ἔκβαλεν ἔγχος , ἐπʼ αὐτῷ δʼ ἀσπὶς ἑάφθη καὶ κόρυς , ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ . οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες Ἀχαιῶν ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι , ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς αἰχμάς · ἀλλʼ οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν · πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος Ἀγήνωρ Σαρπηδών τʼ ἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων . τῶν δʼ ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν , ἀλλὰ πάροιθεν ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ . τὸν δʼ ἄρʼ ἑταῖροι χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου , ὄφρʼ ἵκεθʼ ἵππους ὠκέας , οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλʼ ἔχοντες · οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα . ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντος , ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς , ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί , κὰδ δέ οἱ ὕδωρ χεῦαν · δʼ ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν , ἑζόμενος δʼ ἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμʼ ἀπέμεσσεν · αὖτις δʼ ἐξοπίσω πλῆτο χθονί , τὼ δέ οἱ ὄσσε νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα · βέλος δʼ ἔτι θυμὸν ἐδάμνα . Ἀργεῖοι δʼ ὡς οὖν ἴδον Ἕκτορα νόσφι κιόντα μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον , μνήσαντο δὲ χάρμης . ἔνθα πολὺ πρώτιστος Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι Ἠνοπίδην , ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηῒς ἀμύμων Ἤνοπι βουκολέοντι παρʼ ὄχθας Σατνιόεντος . τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν οὖτα κατὰ λαπάρην · δʼ ἀνετράπετʼ , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αὐτῷ Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην . τῷ δʼ ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ Πανθοΐδης , βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον υἱὸν Ἀρηϊλύκοιο , διʼ ὤμου δʼ ὄβριμον ἔγχος ἔσχεν , ὃ δʼ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ . Πουλυδάμας δʼ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας · οὐ μὰν αὖτʼ ὀΐω μεγαθύμου Πανθοΐδαο χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα , ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροΐ , καί μιν ὀΐω αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον Ἄϊδος εἴσω . ὣς ἔφατʼ , Ἀργείοισι δʼ ἄχος γένετʼ εὐξαμένοιο · Αἴαντι δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε τῷ Τελαμωνιάδῃ · τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα . καρπαλίμως δʼ ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ . Πουλυδάμας δʼ αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν λικριφὶς ἀΐξας , κόμισεν δʼ Ἀντήνορος υἱὸς Ἀρχέλοχος · τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον . τόν ῥʼ ἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ , νείατον ἀστράγαλον , ἀπὸ δʼ ἄμφω κέρσε τένοντε · τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε οὔδεϊ πλῆντʼ ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος . Αἴας δʼ αὖτʼ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι · φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες ἦ ῥʼ οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι ἄξιος ? οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ , ἀλλὰ κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο ἢ πάϊς · αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει . ἦ ῥʼ εὖ γιγνώσκων , Τρῶας δʼ ἄχος ἔλλαβε θυμόν . ἔνθʼ Ἀκάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς · δʼ ὕφελκε ποδοῖιν . τῷ δʼ Ἀκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας · Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τʼ ἔσεται καὶ ὀϊζὺς ἡμῖν , ἀλλά ποθʼ ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμες . φράζεσθʼ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει ἔγχει ἐμῷ , ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ δηρὸν ἄτιτος ἔῃ · τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι . ὣς ἔφατʼ , Ἀργείοισι δʼ ἄχος γένετʼ εὐξαμένοιο · Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν · ὁρμήθη δʼ Ἀκάμαντος · δʼ οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν Πηνελέωο ἄνακτος · δʼ οὔτασεν Ἰλιονῆα υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου , τόν ῥα μάλιστα Ἑρμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε · τῷ δʼ ἄρʼ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν Ἰλιονῆα . τὸν τόθʼ ὑπʼ ὀφρύος οὖτα κατʼ ὀφθαλμοῖο θέμεθλα , ἐκ δʼ ὦσε γλήνην · δόρυ δʼ ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν , ὃ δʼ ἕζετο χεῖρε πετάσσας ἄμφω · Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ αὐχένα μέσσον ἔλασσεν , ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη · ἔτι δʼ ὄβριμον ἔγχος ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ · δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ Ἰλιονῆος πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν · οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται , ὁππότε κεν δὴ ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν . ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα , πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον . ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντʼ ἀνδράγριʼ Ἀχαιῶν ἤρατʼ , ἐπεί ῥʼ ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος . Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιον οὖτα Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων · Φάλκην δʼ Ἀντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε · Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱπποτίωνα κατέκτα , Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τʼ ἐνήρατο καὶ Περιφήτην · Ἀτρεΐδης δʼ ἄρʼ ἔπειθʼ Ὑπερήνορα ποιμένα λαῶν οὖτα κατὰ λαπάρην , διὰ δʼ ἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε δῃώσας · ψυχὴ δὲ κατʼ οὐταμένην ὠτειλὴν ἔσσυτʼ ἐπειγομένη , τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε . πλείστους δʼ Αἴας εἷλεν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱός · οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν ἀνδρῶν τρεσσάντων , ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ . αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν φεύγοντες , πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν , οἳ μὲν δὴ παρʼ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι · ἔγρετο δὲ Ζεὺς Ἴδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου Ἥρης , στῆ δʼ ἄρʼ ἀναΐξας , ἴδε δὲ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς τοὺς μὲν ὀρινομένους , τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν Ἀργείους , μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα · Ἕκτορα δʼ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι εἵαθʼ , ὃ δʼ ἀργαλέῳ ἔχετʼ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων αἷμʼ ἐμέων , ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλʼ Ἀχαιῶν . τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , δεινὰ δʼ ὑπόδρα ἰδὼν Ἥρην πρὸς μῦθον ἔειπεν · μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος Ἥρη Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης , ἐφόβησε δὲ λαούς . οὐ μὰν οἶδʼ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω . ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τʼ ἐκρέμω ὑψόθεν , ἐκ δὲ ποδοῖιν ἄκμονας ἧκα δύω , περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα χρύσεον ἄρρηκτον ? σὺ δʼ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν ἐκρέμω · ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον , λῦσαι δʼ οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν · ὃν δὲ λάβοιμι ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρʼ ἂν ἵκηται γῆν ὀλιγηπελέων · ἐμὲ δʼ οὐδʼ ὧς θυμὸν ἀνίει ἀζηχὴς ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο , τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας πέμψας ἐπʼ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα , καί μιν ἔπειτα Κόωνδʼ εὖ ναιομένην ἀπένεικας . τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα . τῶν σʼ αὖτις μνήσω ἵνʼ ἀπολλήξῃς ἀπατάων , ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή , ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μʼ ἀπάτησας . ὣς φάτο , ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ , ὅς τε μέγιστος ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι , σή θʼ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωΐτερον λέχος αὐτῶν κουρίδιον , τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι · μὴ διʼ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων πημαίνει Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα , τοῖσι δʼ ἀρήγει , ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει , τειρομένους δʼ ἐπὶ νηυσὶν ἰδὼν ἐλέησεν Ἀχαιούς . αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην τῇ ἴμεν ᾗ κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · εἰ μὲν δὴ σύ γʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετʼ ἀθανάτοισι καθίζοις , τώ κε Ποσειδάων γε , καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ , αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ . ἀλλʼ εἰ δή ῥʼ ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεις , ἔρχεο νῦν μετὰ φῦλα θεῶν , καὶ δεῦρο κάλεσσον Ἶρίν τʼ ἐλθέμεναι καὶ Ἀπόλλωνα κλυτότοξον , ὄφρʼ ἣ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἔλθῃ , καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθʼ ἱκέσθαι , Ἕκτορα δʼ ὀτρύνῃσι μάχην ἐς Φοῖβος Ἀπόλλων , αὖτις δʼ ἐμπνεύσῃσι μένος , λελάθῃ δʼ ὀδυνάων αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένας , αὐτὰρ Ἀχαιοὺς αὖτις ἀποστρέψῃσιν ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσας , φεύγοντες δʼ ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος · δʼ ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον Πάτροκλον · τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος Ἕκτωρ Ἰλίου προπάροιθε πολέας ὀλέσαντʼ αἰζηοὺς τοὺς ἄλλους , μετὰ δʼ υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον . τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεύς . ἐκ τοῦ δʼ ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κʼ Ἀχαιοὶ Ἴλιον αἰπὺ ἕλοιεν Ἀθηναίης διὰ βουλάς . τὸ πρὶν δʼ οὔτʼ ἄρʼ ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τινʼ ἄλλον ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδʼ ἐάσω πρίν γε τὸ Πηλεΐδαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ , ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον , ἐμῷ δʼ ἐπένευσα κάρητι , ἤματι τῷ ὅτʼ ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων , λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , βῆ δʼ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀΐξῃ νόος ἀνέρος , ὅς τʼ ἐπὶ πολλὴν γαῖαν ἐληλουθὼς φρεσὶ πευκαλίμῃσι νοήσῃ ἔνθʼ εἴην ἢ ἔνθα , μενοινήῃσί τε πολλά , ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια Ἥρη · ἵκετο δʼ αἰπὺν Ὄλυμπον , ὁμηγερέεσσι δʼ ἐπῆλθεν ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ · οἳ δὲ ἰδόντες πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν . ἣ δʼ ἄλλους μὲν ἔασε , Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ δέκτο δέπας · πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἥρη τίπτε βέβηκας ? ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικας · μάλα δή σʼ ἐφόβησε Κρόνου πάϊς , ὅς τοι ἀκοίτης . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ λευκώλενος Ἥρη · μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο · οἶσθα καὶ αὐτὴ οἷος κείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής . ἀλλὰ σύ γʼ ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐΐσης · ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται · οὐδέ τί φημι πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν , οὔτε βροτοῖσιν οὔτε θεοῖς , εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται εὔφρων . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια Ἥρη , ὄχθησαν δʼ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί · δʼ ἐγέλασσε χείλεσιν , οὐδὲ μέτωπον ἐπʼ ὀφρύσι κυανέῃσιν ἰάνθη · πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα · νήπιοι οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντες · ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ · δʼ ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει οὐδʼ ὄθεται · φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι κάρτεΐ τε σθένεΐ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος . τὼ ἔχεθʼ ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ . ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομʼ Ἄρηΐ γε πῆμα τετύχθαι · υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν Ἀσκάλαφος , τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος Ἄρης . ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ Ἄρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσʼ , ὀλοφυρόμενος δʼ ἔπος ηὔδα · μὴ νῦν μοι νεμεσήσετʼ Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες τίσασθαι φόνον υἷος ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν , εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθʼ αἵματι καὶ κονίῃσιν . ὣς φάτο , καί ῥʼ ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε ζευγνύμεν , αὐτὸς δʼ ἔντεʼ ἐδύσετο παμφανόωντα . ἔνθά κʼ ἔτι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη , εἰ μὴ Ἀθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν ὦρτο διὲκ προθύρου , λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε , τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθʼ εἵλετο καὶ σάκος ὤμων , ἔγχος δʼ ἔστησε στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ἑλοῦσα χάλκεον · δʼ ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον Ἄρηα · μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορας · νύ τοι αὔτως οὔατʼ ἀκουέμεν ἐστί , νόος δʼ ἀπόλωλε καὶ αἰδώς . οὐκ ἀΐεις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος Ἥρη ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰλήλουθεν ? ἦ ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ ἂψ ἴμεν Οὔλυμπόνδε καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ , αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι ? αὐτίκα γὰρ Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ Ἀχαιοὺς λείψει , ὃ δʼ ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς Ὄλυμπον , μάρψει δʼ ἑξείης ὅς τʼ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί . τώ σʼ αὖ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος · ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων ἢ πέφατʼ , ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται · ἀργαλέον δὲ πάντων ἀνθρώπων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε . ὣς εἰποῦσʼ ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον Ἄρηα . Ἥρη δʼ Ἀπόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς Ἶρίν θʼ , ἥ τε θεοῖσι μετάγγελος ἀθανάτοισι , καί σφεας φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ζεὺς σφὼ εἰς Ἴδην κέλετʼ ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα · αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε , Διός τʼ εἰς ὦπα ἴδησθε , ἕρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια Ἥρη , ἕζετο δʼ εἰνὶ θρόνῳ · τὼ δʼ ἀΐξαντε πετέσθην . Ἴδην δʼ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν , εὗρον δʼ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ ἥμενον · ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο . τὼ δὲ πάροιθʼ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο στήτην · οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ , ὅττί οἱ ὦκʼ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην . Ἶριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα , Ποσειδάωνι ἄνακτι πάντα τάδʼ ἀγγεῖλαι , μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι . παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν . εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσʼ ἐπιπείσεται , ἀλλʼ ἀλογήσει , φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν μή μʼ οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ μεῖναι , ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι καὶ γενεῇ πρότερος · τοῦ δʼ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσον ἐμοὶ φάσθαι , τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις , βῆ δὲ κατʼ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο , ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ἶρις , ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον · ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο . παυσάμενόν σʼ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν . εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσʼ ἐπιπείσεαι , ἀλλʼ ἀλογήσεις , ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων ἐνθάδʼ ἐλεύσεσθαι · σὲ δʼ ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε χεῖρας , ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι καὶ γενεῇ πρότερος · σὸν δʼ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ ἶσόν οἱ φάσθαι , τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι . τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος · πόποι ἦ ῥʼ ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν εἴ μʼ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει . τρεῖς γάρ τʼ ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα Ζεὺς καὶ ἐγώ , τρίτατος δʼ Ἀΐδης ἐνέροισιν ἀνάσσων . τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται , ἕκαστος δʼ ἔμμορε τιμῆς · ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ παλλομένων , Ἀΐδης δʼ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα , Ζεὺς δʼ ἔλαχʼ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι · γαῖα δʼ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος . τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν , ἀλλὰ ἕκηλος καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ . χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω · θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός , οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις · οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε , ἦ τι μεταστρέψεις ? στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν . οἶσθʼ ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρινύες αἰὲν ἕπονται . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Ἶρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες · ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτʼ ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ . ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει ὁππότʼ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν . ἀλλʼ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω · ἄλλο δέ τοι ἐρέω , καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ · αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ Ἀθηναίης ἀγελείης Ἥρης Ἑρμείω τε καὶ Ἡφαίστοιο ἄνακτος Ἰλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται , οὐδʼ ἐθελήσει ἐκπέρσαι , δοῦναι δὲ μέγα κράτος Ἀργείοισιν , ἴστω τοῦθʼ ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται . ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος , δῦνε δὲ πόντον ἰών , πόθεσαν δʼ ἥρωες Ἀχαιοί . καὶ τότʼ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθʼ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν · ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν ἡμέτερον · μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι , οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες . ἀλλὰ τόδʼ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ ἔπλετο , ὅττι πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε χεῖρας ἐμάς , ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γʼ ἐτελέσθη . ἀλλὰ σύ γʼ ἐν χείρεσσι λάβʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν , τῇ μάλʼ ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας Ἀχαιούς · σοὶ δʼ αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ · τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε μένος μέγα , ὄφρʼ ἂν Ἀχαιοὶ φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκωνται . κεῖθεν δʼ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε , ὥς κε καὶ αὖτις Ἀχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων , βῆ δὲ κατʼ Ἰδαίων ὀρέων ἴρηκι ἐοικὼς ὠκέϊ φασσοφόνῳ , ὅς τʼ ὤκιστος πετεηνῶν . εὗρʼ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον ἥμενον , οὐδʼ ἔτι κεῖτο , νέον δʼ ἐσαγείρετο θυμόν , ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρους · ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς παύετʼ , ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο . ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων · Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο , τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπʼ ἄλλων ἧσʼ ὀλιγηπελέων ? ἦ πού τί σε κῆδος ἱκάνει ? τὸν δʼ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν ὅς μʼ εἴρεαι ἄντην ? οὐκ ἀΐεις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας χερμαδίῳ πρὸς στῆθος , ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς ? καὶ δὴ ἔγωγʼ ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμʼ Ἀΐδαο ἤματι τῷδʼ ἵξεσθαι , ἐπεὶ φίλον ἄϊον ἦτορ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων · θάρσει νῦν · τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων ἐξ Ἴδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον , ὅς σε πάρος περ ῥύομʼ , ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππους · αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον πᾶσαν λειανέω , τρέψω δʼ ἥρωας Ἀχαιούς . ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν . ὡς δʼ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο κυδιόων · ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει , ἀμφὶ δὲ χαῖται ὤμοις ἀΐσσονται · δʼ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τʼ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων · ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατʼ ἐνώμα ὀτρύνων ἱππῆας , ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν . οἳ δʼ ὥς τʼ ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται · τὸν μέν τʼ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη εἰρύσατʼ , οὐδʼ ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν · τῶν δέ θʼ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος εἰς ὁδόν , αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας · ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν · αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορʼ ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν τάρβησαν , πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός . τοῖσι δʼ ἔπειτʼ ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱός , Αἰτωλῶν ὄχʼ ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι ἐσθλὸς δʼ ἐν σταδίῃ · ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι Ἀχαιῶν νίκων , ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι , οἷον δʼ αὖτʼ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας Ἕκτωρ · θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου χερσὶν ὑπʼ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο . ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν Ἕκτορʼ , ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν , ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀΐομαι · οὐ γὰρ ἄτερ γε Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες . πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι · αὐτοὶ δʼ , ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθʼ εἶναι , στήομεν , εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες δούρατʼ ἀνασχόμενοι · τὸν δʼ οἴω καὶ μεμαῶτα θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο · οἳ μὲν ἄρʼ ἀμφʼ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τʼ ἀτάλαντον Ἄρηϊ ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον · αὐτὰρ ὀπίσσω ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο . Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες , ἦρχε δʼ ἄρʼ Ἕκτωρ μακρὰ βιβάς · πρόσθεν δὲ κίʼ αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην , ἔχε δʼ αἰγίδα θοῦριν δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέʼ , ἣν ἄρα χαλκεὺς Ἥφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν · τὴν ἄρʼ ὅ γʼ ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν . Ἀργεῖοι δʼ ὑπέμειναν ἀολλέες , ὦρτο δʼ ἀϋτὴ ὀξεῖʼ ἀμφοτέρωθεν , ἀπὸ νευρῆφι δʼ ὀϊστοὶ θρῷσκον · πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἄλλα μὲν ἐν χροῒ πήγνυτʼ ἀρηϊθόων αἰζηῶν , πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι . ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχʼ ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων , τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο , πῖπτε δὲ λαός . αὐτὰρ ἐπεὶ κατʼ ἐνῶπα ἰδὼν Δαναῶν ταχυπώλων σεῖσʼ , ἐπὶ δʼ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα , τοῖσι δὲ θυμὸν ἐν στήθεσσιν ἔθελξε , λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς . οἳ δʼ ὥς τʼ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγʼ οἰῶν θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ ἐλθόντʼ ἐξαπίνης σημάντορος οὐ παρεόντος , ὣς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες · ἐν γὰρ Ἀπόλλων ἧκε φόβον , Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν . ἔνθα δʼ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης . Ἕκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ Ἀρκεσίλαον ἔπεφνε , τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων , τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον · Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ Ἴασον ἐξενάριξεν . ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός · αὐτὰρ ἔναιεν ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος , ἣν ἔχʼ Ὀϊλεύς · Ἴασος αὖτʼ ἀρχὸς μὲν Ἀθηναίων ἐτέτυκτο , υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο . Μηκιστῆ δʼ ἕλε Πουλυδάμας , Ἐχίον δὲ Πολίτης πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ , Κλονίον δʼ ἕλε δῖος Ἀγήνωρ . Δηΐοχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε φεύγοντʼ ἐν προμάχοισι , διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν . ὄφρʼ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπʼ ἔντεα , τόφρα δʼ Ἀχαιοὶ τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο , δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ . Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι , ἐᾶν δʼ ἔναρα βροτόεντα · ὃν δʼ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω , αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι , οὐδέ νυ τόν γε γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα , ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο . ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας · οἳ δὲ σὺν αὐτῷ πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους ἠχῇ θεσπεσίῃ · προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων ῥεῖʼ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων ἐς μέσσον κατέβαλλε , γεφύρωσεν δὲ κέλευθον μακρὴν ἠδʼ εὐρεῖαν , ὅσον τʼ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ γίγνεται , ὁππότʼ ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι . τῇ ῥʼ οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν , πρὸ δʼ Ἀπόλλων αἰγίδʼ ἔχων ἐρίτιμον · ἔρειπε δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν ῥεῖα μάλʼ , ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσης , ὅς τʼ ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων . ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν σύγχεας Ἀργείων , αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας . ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες , ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλʼ εὐχετόωντο ἕκαστος · Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν εὔχετο χεῖρʼ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα · Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν Ἄργεΐ περ πολυπύρῳ ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων εὔχετο νοστῆσαι , σὺ δʼ ὑπέσχεο καὶ κατένευσας , τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον Ὀλύμπιε νηλεὲς ἦμαρ , μηδʼ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , μέγα δʼ ἔκτυπε μητίετα Ζεύς , ἀράων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος . Τρῶες δʼ ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο , μᾶλλον ἐπʼ Ἀργείοισι θόρον , μνήσαντο δὲ χάρμης . οἳ δʼ ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται , ὁππότʼ ἐπείγῃ ἲς ἀνέμου · γάρ τε μάλιστά γε κύματʼ ὀφέλλει · ὣς Τρῶες μεγάλῃ ἰαχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον , ἵππους δʼ εἰσελάσαντες ἐπὶ πρύμνῃσι μάχοντο ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδόν , οἳ μὲν ἀφʼ ἵππων , οἳ δʼ ἀπὸ νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες μακροῖσι ξυστοῖσι , τά ῥά σφʼ ἐπὶ νηυσὶν ἔκειτο ναύμαχα κολλήεντα , κατὰ στόμα εἱμένα χαλκῷ . Πάτροκλος δʼ εἷος μὲν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε τείχεος ἀμφεμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν , τόφρʼ ὅ γʼ ἐνὶ κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο ἧστό τε καὶ τὸν ἔτερπε λόγοις , ἐπὶ δʼ ἕλκεϊ λυγρῷ φάρμακʼ ἀκέσματʼ ἔπασσε μελαινάων ὀδυνάων . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε Τρῶας , ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε , ᾤμωξέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσʼ , ὀλοφυρόμενος δʼ ἔπος ηὔδα · Εὐρύπυλʼ οὐκ ἔτι τοι δύναμαι χατέοντί περʼ ἔμπης ἐνθάδε παρμενέμεν · δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν · ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω , αὐτὰρ ἔγωγε σπεύσομαι εἰς Ἀχιλῆα , ἵνʼ ὀτρύνω πολεμίζειν . τίς δʼ οἶδʼ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω παρειπών ? ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου . τὸν μὲν ἄρʼ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον , οὐδʼ ἐδύναντο παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν · οὐδέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ νέεσσιν . ἀλλʼ ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος , ὅς ῥά τε πάσης εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης , ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε · ἄλλοι δʼ ἀμφʼ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν , Ἕκτωρ δʼ ἄντʼ Αἴαντος ἐείσατο κυδαλίμοιο . τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον , οὐδὲ δύναντο οὔθʼ ὃ τὸν ἐξελάσαι καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆα οὔθʼ ὃ τὸν ἂψ ὤσασθαι , ἐπεί ῥʼ ἐπέλασσέ γε δαίμων . ἔνθʼ υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας πῦρ ἐς νῆα φέροντα κατὰ στῆθος βάλε δουρί . δούπησεν δὲ πεσών , δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . Ἕκτωρ δʼ ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνης , Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε , ἀλλʼ υἷα Κλυτίοιο σαώσατε , μή μιν Ἀχαιοὶ τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα . ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ . τοῦ μὲν ἅμαρθʼ , ὃ δʼ ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν Αἴαντος θεράποντα Κυθήριον , ὅς ῥα παρʼ αὐτῷ ναῖʼ , ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι , τόν ῥʼ ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ ἑσταότʼ ἄγχʼ Αἴαντος · δʼ ὕπτιος ἐν κονίῃσι νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε , λύντο δὲ γυῖα . Αἴας δʼ ἐρρίγησε , κασίγνητον δὲ προσηύδα · Τεῦκρε πέπον δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος Μαστορίδης , ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον ἐόντα ἶσα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι · τὸν δʼ Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε . ποῦ νύ τοι ἰοὶ ὠκύμοροι καὶ τόξον ὅ τοι πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων ? ὣς φάθʼ , ὃ δὲ ξυνέηκε , θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη , τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον · μάλα δʼ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει . καί ῥʼ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο ἡνία χερσὶν ἔχοντα · μὲν πεπόνητο καθʼ ἵππους · τῇ γὰρ ἔχʼ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος · τάχα δʼ αὐτῷ ἦλθε κακόν , τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ . αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι κείνʼ ὄχεα κροτέοντες . ἄναξ δʼ ἐνόησε τάχιστα Πουλυδάμας , καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων . τοὺς μὲν ὅ γʼ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε , πολλὰ δʼ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα ἵππους · αὐτὸς δʼ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη . Τεῦκρος δʼ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφʼ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ αἴνυτο , καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν , εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν . ἀλλʼ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον , ὅς ῥʼ ἐφύλασσεν Ἕκτορʼ , ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα , ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ ῥῆξʼ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι · παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ ἰὸς χαλκοβαρής , τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . Τεῦκρος δʼ ἐρρίγησε , κασίγνητον δὲ προσηύδα · πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει δαίμων ἡμετέρης , ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός , νευρὴν δʼ ἐξέρρηξε νεόστροφον , ἣν ἐνέδησα πρώϊον , ὄφρʼ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς κεῖσθαι , ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας · αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς . μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν νῆας ἐϋσσέλμους , ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης . ὣς φάθʼ , ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν , αὐτὰρ ὅ γʼ ἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον , κρατὶ δʼ ἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν , δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν · εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , βῆ δʼ ἰέναι , μάλα δʼ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη . Ἕκτωρ δʼ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα , Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς νῆας ἀνὰ γλαφυράς · δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα . ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή , ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ , ἠδʼ ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν , ὡς νῦν Ἀργείων μινύθει μένος , ἄμμι δʼ ἀρήγει . ἀλλὰ μάχεσθʼ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες · ὃς δέ κεν ὑμέων βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ τεθνάτω · οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης τεθνάμεν · ἀλλʼ ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω , καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατος , εἴ κεν Ἀχαιοὶ οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . Αἴας δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν · αἰδὼς Ἀργεῖοι · νῦν ἄρκιον ἢ ἀπολέσθαι ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν . ἦ ἔλπεσθʼ ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος ? ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα Ἕκτορος , ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει ? οὐ μὰν ἔς γε χορὸν κέλετʼ ἐλθέμεν , ἀλλὰ μάχεσθαι . ἡμῖν δʼ οὔ τις τοῦδε νόος καὶ μῆτις ἀμείνων ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε . βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι ὧδʼ αὔτως παρὰ νηυσὶν ὑπʼ ἀνδράσι χειροτέροισιν . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . ἔνθʼ Ἕκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν ἀρχὸν Φωκήων , Αἴας δʼ ἕλε Λαοδάμαντα ἡγεμόνα πρυλέων Ἀντήνορος ἀγλαὸν υἱόν · Πουλυδάμας δʼ Ὦτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε Φυλεΐδεω ἕταρον , μεγαθύμων ἀρχὸν Ἐπειῶν . τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰδών · δʼ ὕπαιθα λιάσθη Πουλυδάμας · καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν · οὐ γὰρ Ἀπόλλων εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι · αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον οὔτασε δουρί . δούπησεν δὲ πεσών · δʼ ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἐσύλα . τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς ἐῢ εἰδὼς Λαμπετίδης , ὃν Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν Λαομεδοντιάδης εὖ εἰδότα θούριδος ἀλκῆς , ὃς τότε Φυλεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ ἐγγύθεν ὁρμηθείς · πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε θώρηξ , τόν ῥʼ ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα · τόν ποτε Φυλεὺς ἤγαγεν ἐξ Ἐφύρης , ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος . ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης ἐς πόλεμον φορέειν δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν · ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκεσʼ ὄλεθρον . τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης κύμβαχον ἀκρότατον νύξʼ ἔγχεϊ ὀξυόεντι , ῥῆξε δʼ ἀφʼ ἵππειον λόφον αὐτοῦ · πᾶς δὲ χαμᾶζε κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι φαεινός . εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων , ἔτι δʼ ἔλπετο νίκην , τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ , στῆ δʼ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών , βάλε δʼ ὦμον ὄπισθεν · αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα πρόσσω ἱεμένη · δʼ ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη . τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων συλήσειν · Ἕκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε πᾶσι μάλα , πρῶτον δʼ Ἱκεταονίδην ἐνένιπεν ἴφθιμον Μελάνιππον . ὃ δʼ ὄφρα μὲν εἰλίποδας βοῦς βόσκʼ ἐν Περκώτῃ δηΐων ἀπὸ νόσφιν ἐόντων · αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι , ἂψ εἰς Ἴλιον ἦλθε , μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι , ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ , ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι · τόν ῥʼ Ἕκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν ? οὐδέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο ? οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχεʼ ἕπουσιν ? ἀλλʼ ἕπευ · οὐ γὰρ ἔτʼ ἔστιν ἀποσταδὸν Ἀργείοισι μάρνασθαι , πρίν γʼ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ κατʼ ἄκρης Ἴλιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαι τε πολίτας . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχʼ , ὃ δʼ ἅμʼ ἕσπετο ἰσόθεος φώς · Ἀργείους δʼ ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας · φίλοι ἀνέρες ἔστε , καὶ αἰδῶ θέσθʼ ἐνὶ θυμῷ , ἀλλήλους τʼ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας . αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται · φευγόντων δʼ οὔτʼ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτέ τις ἀλκή . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον , ἐν θυμῷ δʼ ἐβάλοντο ἔπος , φράξαντο δὲ νῆας ἕρκεϊ χαλκείῳ · ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν . Ἀντίλοχον δʼ ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · Ἀντίλοχʼ οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν , οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτʼ ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι · εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο , τὸν δʼ ὀρόθυνεν · ἐκ δʼ ἔθορε προμάχων , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνας · ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος · δʼ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν , ἀλλʼ Ἱκετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον νισόμενον πόλεμονδε βάλε στῆθος παρὰ μαζόν . δούπησεν δὲ πεσών , τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν . Ἀντίλοχος δʼ ἐπόρουσε κύων ὥς , ὅς τʼ ἐπὶ νεβρῷ βλημένῳ ἀΐξῃ , τόν τʼ ἐξ εὐνῆφι θορόντα θηρητὴρ ἐτύχησε βαλών , ὑπέλυσε δὲ γυῖα · ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόρʼ Ἀντίλοχος μενεχάρμης τεύχεα συλήσων · ἀλλʼ οὐ λάθεν Ἕκτορα δῖον , ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα . Ἀντίλοχος δʼ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστής , ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἔτρεσε θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώς , ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι φεύγει πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν · ὣς τρέσε Νεστορίδης , ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο · στῆ δὲ μεταστρεφθείς , ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων . Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι νηυσὶν ἐπεσσεύοντο , Διὸς δʼ ἐτέλειον ἐφετμάς , ὅ σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα , θέλγε δὲ θυμὸν Ἀργείων καὶ κῦδος ἀπαίνυτο , τοὺς δʼ ὀρόθυνεν . Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι Πριαμίδῃ , ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ ἐμβάλοι ἀκάματον , Θέτιδος δʼ ἐξαίσιον ἀρὴν πᾶσαν ἐπικρήνειε · τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι . ἐκ γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν θησέμεναι Τρώων , Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν . τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν Ἕκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν . μαίνετο δʼ ὡς ὅτʼ Ἄρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ οὔρεσι μαίνηται βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλης · ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο , τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπʼ ὀφρύσιν , ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο Ἕκτορος · αὐτὸς γάρ οἱ ἀπʼ αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ Ζεύς , ὅς μιν πλεόνεσσι μετʼ ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα τίμα καὶ κύδαινε . μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν ἔσσεσθʼ · ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε μόρσιμον ἦμαρ Παλλὰς Ἀθηναίη ὑπὸ Πηλεΐδαο βίηφιν . καί ῥʼ ἔθελεν ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων , ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχεʼ ἄριστα · ἀλλʼ οὐδʼ ὧς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων · ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότες , ἠΰτε πέτρη ἠλίβατος μεγάλη πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα , ἥ τε μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα κύματά τε τροφόεντα , τά τε προσερεύγεται αὐτήν · ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο . αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορʼ ὁμίλῳ , ἐν δʼ ἔπεσʼ ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηῒ πέσῃσι λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφές · δέ τε πᾶσα ἄχνῃ ὑπεκρύφθη , ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτης ἱστίῳ ἐμβρέμεται , τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται δειδιότες · τυτθὸν γὰρ ὑπʼ ἐκ θανάτοιο φέρονται · ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν . αὐτὰρ ὅ γʼ ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθών , αἵ ῥά τʼ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται μυρίαι , ἐν δέ τε τῇσι νομεὺς οὔ πω σάφα εἰδὼς θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφὶ φονῇσιν · ἤτοι ὃ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν αἰὲν ὁμοστιχάει , ὃ δέ τʼ ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας βοῦν ἔδει , αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν · ὣς τότʼ Ἀχαιοὶ θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφʼ Ἕκτορι καὶ Διὶ πατρὶ πάντες , ὃ δʼ οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην , Κοπρῆος φίλον υἱόν , ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ . τοῦ γένετʼ ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων παντοίας ἀρετάς , ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι , καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο · ὅς ῥα τόθʼ Ἕκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε . στρεφθεὶς γὰρ μετόπισθεν ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πάλτο , τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκέʼ ἕρκος ἀκόντων · τῇ ὅ γʼ ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος , ἀμφὶ δὲ πήληξ σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι πεσόντος . Ἕκτωρ δʼ ὀξὺ νόησε , θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη , στήθεϊ δʼ ἐν δόρυ πῆξε , φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων κτεῖνʼ · οἳ δʼ οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου χραισμεῖν · αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν Ἕκτορα δῖον . εἰσωποὶ δʼ ἐγένοντο νεῶν , περὶ δʼ ἔσχεθον ἄκραι νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο · τοὶ δʼ ἐπέχυντο . Ἀργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ τῶν πρωτέων , αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν ἁθρόοι , οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν · ἴσχε γὰρ αἰδὼς καὶ δέος · ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι . Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν λίσσεθʼ ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον · φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθʼ ἐνὶ θυμῷ ἄλλων ἀνθρώπων , ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος παίδων ἠδʼ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων , ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι · τῶν ὕπερ ἐνθάδʼ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων ἑστάμεναι κρατερῶς , μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβονδε . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . τοῖσι δʼ ἀπʼ ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη θεσπέσιον · μάλα δέ σφι φόως γένετʼ ἀμφοτέρωθεν ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο . Ἕκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους , ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο , ἠδʼ ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν . οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν · ἀλλʼ ὅ γε νηῶν ἴκριʼ ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων , νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐῢ εἰδώς , ὅς τʼ ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους , σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται λαοφόρον καθʼ ὁδόν · πολέες τέ ἑ θηήσαντο ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες · δʼ ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ θρῴσκων ἄλλοτʼ ἐπʼ ἄλλον ἀμείβεται , οἳ δὲ πέτονται · ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν φοίτα μακρὰ βιβάς , φωνὴ δέ οἱ αἰθέρʼ ἵκανεν , αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν . οὐδὲ μὲν Ἕκτωρ μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων · ἀλλʼ ὥς τʼ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων , ὣς Ἕκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο ἀντίος ἀΐξας · τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε χειρὶ μάλα μεγάλῃ , ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμʼ αὐτῷ . αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη · φαίης κʼ ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν ἄντεσθʼ ἐν πολέμῳ , ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο . τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδʼ ἦν νόος · ἤτοι Ἀχαιοὶ οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπʼ ἐκ κακοῦ , ἀλλʼ ὀλέεσθαι , Τρωσὶν δʼ ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θʼ ἥρωας Ἀχαιούς . οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν · Ἕκτωρ δὲ πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο καλῆς ὠκυάλου , ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν ἐς Τροίην , οὐδʼ αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν . τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς Ἀχαιοί τε Τρῶές τε δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδόν · οὐδʼ ἄρα τοί γε τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς μένον οὐδʼ ἔτʼ ἀκόντων , ἀλλʼ οἵ γʼ ἐγγύθεν ἱστάμενοι ἕνα θυμὸν ἔχοντες ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι μάχοντο καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι . πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ μελάνδετα κωπήεντα ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον , ἄλλα δʼ ἀπʼ ὤμων ἀνδρῶν μαρναμένων · ῥέε δʼ αἵματι γαῖα μέλαινα . Ἕκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων , Τρωσὶν δὲ κέλευεν · οἴσετε πῦρ , ἅμα δʼ αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτʼ ἀϋτήν · νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε νῆας ἑλεῖν , αἳ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν , κακότητι γερόντων , οἵ μʼ ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν αὐτόν τʼ ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν · ἀλλʼ εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς ἡμετέρας , νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα μᾶλλον ἐπʼ Ἀργείοισιν ὄρουσαν . Αἴας δʼ οὐκέτʼ ἔμιμνε · βιάζετο γὰρ βελέεσσιν · ἀλλʼ ἀνεχάζετο τυτθόν , ὀϊόμενος θανέεσθαι θρῆνυν ἐφʼ ἑπταπόδην , λίπε δʼ ἴκρια νηὸς ἐΐσης . ἔνθʼ ἄρʼ ὅ γʼ ἑστήκει δεδοκημένος , ἔγχεϊ δʼ αἰεὶ Τρῶας ἄμυνε νεῶν , ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ · αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε · φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς . ἠέ τινάς φαμεν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω , ἦέ τι τεῖχος ἄρειον , ὅ κʼ ἀνδράσι λοιγὸν ἀμύναι ? οὐ μέν τι σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα , ᾗ κʼ ἀπαμυναίμεσθʼ ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες · ἀλλʼ ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων πόντῳ κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης · τὼ ἐν χερσὶ φόως , οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο . ἦ , καὶ μαιμώων ἔφεπʼ ἔγχεϊ ὀξυόεντι . ὅς τις δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο σὺν πυρὶ κηλείῳ , χάριν Ἕκτορος ὀτρύναντος , τὸν δʼ Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ · δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν οὖτα . ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο · Πάτροκλος δʼ Ἀχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος , ἥ τε κατʼ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ . τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τίπτε δεδάκρυσαι Πατρόκλεες , ἠΰτε κούρη νηπίη , ἥ θʼ ἅμα μητρὶ θέουσʼ ἀνελέσθαι ἀνώγει εἱανοῦ ἁπτομένη , καί τʼ ἐσσυμένην κατερύκει , δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται , ὄφρʼ ἀνέληται · τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβεις . ἠέ τι Μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι , ἢ ἐμοὶ αὐτῷ , ἦέ τινʼ ἀγγελίην Φθίης ἐξέκλυες οἶος ? ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον Ἄκτορος υἱόν , ζώει δʼ Αἰακίδης Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι ? τῶν κε μάλʼ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων . ἦε σύ γʼ Ἀργείων ὀλοφύρεαι , ὡς ὀλέκονται νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς ? ἐξαύδα , μὴ κεῦθε νόῳ , ἵνα εἴδομεν ἄμφω . τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ · Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατʼ Ἀχαιῶν μὴ νεμέσα · τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς . οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες , ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι , ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε . βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης , οὔτασται δʼ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἠδʼ Ἀγαμέμνων , βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ . τοὺς μέν τʼ ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται ἕλκεʼ ἀκειόμενοι · σὺ δʼ ἀμήχανος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ . μὴ ἐμέ γʼ οὖν οὗτός γε λάβοι χόλος , ὃν σὺ φυλάσσεις αἰναρέτη · τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ αἴ κε μὴ Ἀργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς ? νηλεές , οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα Πηλεύς , οὐδὲ Θέτις μήτηρ · γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα πέτραι τʼ ἠλίβατοι , ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής . εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ , ἀλλʼ ἐμέ περ πρόες ὦχʼ , ἃμα δʼ ἄλλον λαὸν ὄπασσον Μυρμιδόνων , ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι . δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι , αἴ κʼ ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες , ἀναπνεύσωσι δʼ Ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν τειρόμενοι · ὀλίγη δέ τʼ ἀνάπνευσις πολέμοιο . ῥεῖα δέ κʼ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων . ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος · γὰρ ἔμελλεν οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι . τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · μοι διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπες · οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα , οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ · ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει , ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι , ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ · αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν , ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ . κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν , δουρὶ δʼ ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσας , τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τινʼ ἀτίμητον μετανάστην . ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν · οὐδʼ ἄρα πως ἦν ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν · ἤτοι ἔφην γε οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν , ἀλλʼ ὁπότʼ ἂν δὴ νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε . τύνη δʼ ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι , ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι , εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε νηυσὶν ἐπικρατέως , οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης κεκλίαται , χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες Ἀργεῖοι , Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε θάρσυνος · οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον ἐγγύθι λαμπομένης · τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους πλήσειαν νεκύων , εἴ μοι κρείων Ἀγαμέμνων ἤπια εἰδείη · νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται . οὐ γὰρ Τυδεΐδεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι · οὐδέ πω Ἀτρεΐδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς · ἀλλʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται , οἳ δʼ ἀλαλητῷ πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες Ἀχαιούς . ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων ἔμπεσʼ ἐπικρατέως , μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο νῆας ἐνιπρήσωσι , φίλον δʼ ἀπὸ νόστον ἕλωνται . πείθεο δʼ ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω , ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι πρὸς πάντων Δαναῶν , ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην ἂψ ἀπονάσσωσιν , ποτὶ δʼ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν . ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν · εἰ δέ κεν αὖ τοι δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης , μὴ σύ γʼ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν · ἀτιμότερον δέ με θήσεις · μὴ δʼ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ἴλιον ἡγεμονεύειν , μή τις ἀπʼ Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων ἐμβήῃ · μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων · ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι , ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι θήῃς , τοὺς δʼ ἔτʼ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι . αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι , μήτέ τις Ἀργείων , νῶϊν δʼ ἐκδῦμεν ὄλεθρον , ὄφρʼ οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , Αἴας δʼ οὐκ ἔτʼ ἔμιμνε · βιάζετο γὰρ βελέεσσι · δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ βάλλοντες · δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε , βάλλετο δʼ αἰεὶ κὰπ φάλαρʼ εὐποίηθʼ · δʼ ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον · οὐδὲ δύναντο ἀμφʼ αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν . αἰεὶ δʼ ἀργαλέῳ ἔχετʼ ἄσθματι , κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν , οὐδέ πῃ εἶχεν ἀμπνεῦσαι · πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο . ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι , ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν Ἀχαιῶν . Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς πλῆξʼ ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν , ἀντικρὺ δʼ ἀπάραξε · τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας πῆλʼ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ , τῆλε δʼ ἀπʼ αὐτοῦ αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα . γνῶ δʼ Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε ἔργα θεῶν , ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην · χάζετο δʼ ἐκ βελέων . τοὶ δʼ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ νηῒ θοῇ · τῆς δʼ αἶψα κατʼ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ . ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν · ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε · λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν · μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται · δύσεο τεύχεα θᾶσσον , ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω . ὣς φάτο , Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ . κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάς , ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας · δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον , αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε · κρατὶ δʼ ἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν · δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν . εἵλετο δʼ ἄλκιμα δοῦρε , τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει . ἔγχος δʼ οὐχ ἕλετʼ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο βριθὺ μέγα στιβαρόν · τὸ μὲν οὐ δύνατʼ ἄλλος Ἀχαιῶν πάλλειν , ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς Πηλιάδα μελίην , τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων Πηλίου ἐκ κορυφῆς , φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν . ἵππους δʼ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε , τὸν μετʼ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα , πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν . τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους Ξάνθον καὶ Βαλίον , τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην , τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ Ἅρπυια Ποδάργη βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο . ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει , τόν ῥά ποτʼ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγʼ Ἀχιλλεύς , ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθʼ ἵπποις ἀθανάτοισι . Μυρμιδόνας δʼ ἄρʼ ἐποιχόμενος θώρηξεν Ἀχιλλεὺς πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν · οἳ δὲ λύκοι ὣς ὠμοφάγοι , τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή , οἵ τʼ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες δάπτουσιν · πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν · καί τʼ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος · ἐν δέ τε θυμὸς στήθεσιν ἄτρομός ἐστι , περιστένεται δέ τε γαστήρ · τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἀμφʼ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο ῥώοντʼ · ἐν δʼ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατʼ Ἀχιλλεύς , ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας . πεντήκοντʼ ἦσαν νῆες θοαί , ᾗσιν Ἀχιλλεὺς ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διῒ φίλος · ἐν δὲ ἑκάστῃ πεντήκοντʼ ἔσαν ἄνδρες ἐπὶ κληῗσιν ἑταῖροι · πέντε δʼ ἄρʼ ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει σημαίνειν · αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε . τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο · ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη Σπερχειῷ ἀκάμαντι γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα , αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷι , ὅς ῥʼ ἀναφανδὸν ὄπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα . τῆς δʼ ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε παρθένιος , τὸν ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη Φύλαντος θυγάτηρ · τῆς δὲ κρατὺς ἀργεϊφόντης ἠράσατʼ , ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν ἐν χορῷ Ἀρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆς . αὐτίκα δʼ εἰς ὑπερῷʼ ἀναβὰς παρελέξατο λάθρῃ Ἑρμείας ἀκάκητα , πόρεν δέ οἱ ἀγλαὸν υἱὸν Εὔδωρον πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια ἐξάγαγε πρὸ φόωσδε καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάς , τὴν μὲν Ἐχεκλῆος κρατερὸν μένος Ἀκτορίδαο ἠγάγετο πρὸς δώματʼ , ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα , τὸν δʼ ὃ γέρων Φύλας εὖ ἔτρεφεν ἠδʼ ἀτίταλλεν ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θʼ ἑὸν υἱὸν ἐόντα . τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε Μαιμαλίδης , ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεΐωνος ἑταῖρον . τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ , πέμπτης δʼ Ἀλκιμέδων Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν Ἀχιλλεὺς στῆσεν ἐῢ κρίνας , κρατερὸν δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε · Μυρμιδόνες μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω , ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι πάνθʼ ὑπὸ μηνιθμόν , καί μʼ ᾐτιάασθε ἕκαστος · σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα σʼ ἔτρεφε μήτηρ , νηλεές , ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους · οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα ποντοπόροισιν αὖτις , ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ . ταῦτά μʼ ἀγειρόμενοι θάμʼ ἐβάζετε · νῦν δὲ πέφανται φυλόπιδος μέγα ἔργον , ἕης τὸ πρίν γʼ ἐράασθε . ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν , ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν . ὡς δʼ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων , ὣς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι . ἀσπὶς ἄρʼ ἀσπίδʼ ἔρειδε , κόρυς κόρυν , ἀνέρα δʼ ἀνήρ · ψαῦον δʼ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι νευόντων , ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι . πάντων δὲ προπάροιθε δύʼ ἀνέρε θωρήσσοντο Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων ἕνα θυμὸν ἔχοντες πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς κλισίην , χηλοῦ δʼ ἀπὸ πῶμʼ ἀνέῳγε καλῆς δαιδαλέης , τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα θῆκʼ ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐῢ πλήσασα χιτώνων χλαινάων τʼ ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων . ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον , οὐδέ τις ἄλλος οὔτʼ ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπʼ αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον , οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν , ὅτε μὴ Διὶ πατρί . τό ῥα τότʼ ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ πρῶτον , ἔπειτα δʼ ἔνιψʼ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι , νίψατο δʼ αὐτὸς χεῖρας , ἀφύσσατο δʼ αἴθοπα οἶνον . εὔχετʼ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ , λεῖβε δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών · Δία δʼ οὐ λάθε τερπικέραυνον · Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου , ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ σοὶ ναίουσʼ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι , ἠμὲν δή ποτʼ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο , τίμησας μὲν ἐμέ , μέγα δʼ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν , ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδʼ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ · αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι , ἀλλʼ ἕταρον πέμπω πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι μάρνασθαι · τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ , θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν , ὄφρα καὶ Ἕκτωρ εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν ἡμέτερος θεράπων , ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι μαίνονθʼ , ὁππότʼ ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον Ἄρηος . αὐτὰρ ἐπεί κʼ ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται , ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκοιτο τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε μητίετα Ζεύς . τῷ δʼ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ , ἕτερον δʼ ἀνένευσε · νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε δῶκε , σόον δʼ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι . ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ ἂψ κλισίην εἰσῆλθε , δέπας δʼ ἀπέθηκʼ ἐνὶ χηλῷ , στῆ δὲ πάροιθʼ ἐλθὼν κλισίης , ἔτι δʼ ἤθελε θυμῷ εἰσιδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν . οἳ δʼ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες ἔστιχον , ὄφρʼ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν . αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο εἰνοδίοις , οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκίʼ ἔχοντας νηπίαχοι · ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι . τοὺς δʼ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης κινήσῃ ἀέκων , οἳ δʼ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι . τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες ἐκ νηῶν ἐχέοντο · βοὴ δʼ ἄσβεστος ὀρώρει . Πάτροκλος δʼ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς , ὡς ἂν Πηλεΐδην τιμήσομεν , ὃς μέγʼ ἄριστος Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες , γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ἣν ἄτην , ὅ τʼ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου , ἐν δʼ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες · ἀμφὶ δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπʼ Ἀχαιῶν . Τρῶες δʼ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας , πᾶσιν ὀρίνθη θυμός , ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι , φιλότητα δʼ ἑλέσθαι · πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον . Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀντικρὺ κατὰ μέσσον , ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο , νηῒ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου , καὶ βάλε Πυραίχμην , ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς ἤγαγεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπʼ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος · τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον · δʼ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν οἰμώξας , ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν Παίονες · ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν ἡγεμόνα κτείνας , ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι . ἐκ νηῶν δʼ ἔλασεν , κατὰ δʼ ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ . ἡμιδαὴς δʼ ἄρα νηῦς λίπετʼ αὐτόθι · τοὶ δὲ φόβηθεν Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ · Δαναοὶ δʼ ἐπέχυντο νῆας ἀνὰ γλαφυράς · ὅμαδος δʼ ἀλίαστος ἐτύχθη . ὡς δʼ ὅτʼ ἀφʼ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς , ἔκ τʼ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι καὶ νάπαι , οὐρανόθεν δʼ ἄρʼ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ , ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ τυτθὸν ἀνέπνευσαν , πολέμου δʼ οὐ γίγνετʼ ἐρωή · οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν , ἀλλʼ ἔτʼ ἄρʼ ἀνθίσταντο , νεῶν δʼ ὑπόεικον ἀνάγκῃ . ἔνθα δʼ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης ἡγεμόνων . πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς αὐτίκʼ ἄρα στρεφθέντος Ἀρηϊλύκου βάλε μηρὸν ἔγχεϊ ὀξυόεντι , διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε · ῥῆξεν δʼ ὀστέον ἔγχος , ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσʼ · ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα στέρνον γυμνωθέντα παρʼ ἀσπίδα , λῦσε δὲ γυῖα . Φυλεΐδης δʼ Ἄμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος , ἔνθα πάχιστος μυὼν ἀνθρώπου πέλεται · περὶ δʼ ἔγχεος αἰχμῇ νεῦρα διεσχίσθη · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε . Νεστορίδαι δʼ ὃ μὲν οὔτασʼ Ἀτύμνιον ὀξέϊ δουρὶ Ἀντίλοχος , λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχος · ἤριπε δὲ προπάροιθε . Μάρις δʼ αὐτοσχεδὰ δουρὶ Ἀντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς στὰς πρόσθεν νέκυος · τοῦ δʼ ἀντίθεος Θρασυμήδης ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι , οὐδʼ ἀφάμαρτεν , ὦμον ἄφαρ · πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ δρύψʼ ἀπὸ μυώνων , ἀπὸ δʼ ὀστέον ἄχρις ἄραξε · δούπησεν δὲ πεσών , κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν . ὣς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε βήτην εἰς Ἔρεβος Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι υἷες ἀκοντισταὶ Ἀμισωδάρου , ὅς ῥα Χίμαιραν θρέψεν ἀμαιμακέτην πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν . Αἴας δὲ Κλεόβουλον Ὀϊλιάδης ἐπορούσας ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον · ἀλλά οἱ αὖθι λῦσε μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι . πᾶν δʼ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι · τὸν δὲ κατʼ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή . Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον · ἔγχεσι μὲν γὰρ ἤμβροτον ἀλλήλων , μέλεον δʼ ἠκόντισαν ἄμφω · τὼ δʼ αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον . ἔνθα Λύκων μὲν ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν , ἀμφὶ δὲ καυλὸν φάσγανον ἐρραίσθη · δʼ ὑπʼ οὔατος αὐχένα θεῖνε Πηνέλεως , πᾶν δʼ εἴσω ἔδυ ξίφος , ἔσχεθε δʼ οἶον δέρμα , παρηέρθη δὲ κάρη , ὑπέλυντο δὲ γυῖα . Μηριόνης δʼ Ἀκάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι νύξʼ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , κατὰ δʼ ὀφθαλμῶν κέχυτʼ ἀχλύς . Ἰδομενεὺς δʼ Ἐρύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ νύξε · τὸ δʼ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε νέρθεν ὑπʼ ἐγκεφάλοιο , κέασσε δʼ ἄρʼ ὀστέα λευκά · ἐκ δʼ ἐτίναχθεν ὀδόντες , ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω αἵματος ὀφθαλμοί · τὸ δʼ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας πρῆσε χανών · θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν . οὗτοι ἄρʼ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος . ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι σίνται ὑπʼ ἐκ μήλων αἱρεύμενοι , αἵ τʼ ἐν ὄρεσσι ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν · οἳ δὲ ἰδόντες αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας · ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον · οἳ δὲ φόβοιο δυσκελάδου μνήσαντο , λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς . Αἴας δʼ ὃ μέγας αἰὲν ἐφʼ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ ἵετʼ ἀκοντίσσαι · δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους σκέπτετʼ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων . ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην · ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε , σάω δʼ ἐρίηρας ἑταίρους . ὡς δʼ ὅτʼ ἀπʼ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω αἰθέρος ἐκ δίης , ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ , ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε , οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν . Ἕκτορα δʼ ἵπποι ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι , λεῖπε δὲ λαὸν Τρωϊκόν , οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε . πολλοὶ δʼ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι ἄξαντʼ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματʼ ἀνάκτων , Πάτροκλος δʼ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων Τρωσὶ κακὰ φρονέων · οἳ δὲ ἰαχῇ τε φόβῳ τε πάσας πλῆσαν ὁδούς , ἐπεὶ ἂρ τμάγεν · ὕψι δʼ ἀέλλη σκίδναθʼ ὑπὸ νεφέων , τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων . Πάτροκλος δʼ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν , τῇ ῥʼ ἔχʼ ὁμοκλήσας · ὑπὸ δʼ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον πρηνέες ἐξ ὀχέων , δίφροι δʼ ἀνακυμβαλίαζον . ἀντικρὺ δʼ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι ἄμβροτοι , οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα , πρόσσω ἱέμενοι , ἐπὶ δʼ Ἕκτορι κέκλετο θυμός · ἵετο γὰρ βαλέειν · τὸν δʼ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι . ὡς δʼ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν ἤματʼ ὀπωρινῷ , ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ Ζεύς , ὅτε δή ῥʼ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ , οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας , ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντες · τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες , πολλὰς δὲ κλιτῦς τότʼ ἀποτμήγουσι χαράδραι , ἐς δʼ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι ἐξ ὀρέων ἐπικάρ , μινύθει δέ τε ἔργʼ ἀνθρώπων · ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι . Πάτροκλος δʼ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας , ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετές , οὐδὲ πόληος εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν , ἀλλὰ μεσηγὺ νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο κτεῖνε μεταΐσσων , πολέων δʼ ἀπετίνυτο ποινήν . ἔνθʼ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ στέρνον γυμνωθέντα παρʼ ἀσπίδα , λῦσε δὲ γυῖα · δούπησεν δὲ πεσών · δὲ Θέστορα Ἤνοπος υἱὸν δεύτερον ὁρμηθείς · μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ ἧστο ἀλείς · ἐκ γὰρ πλήγη φρένας , ἐκ δʼ ἄρα χειρῶν ἡνία ἠΐχθησαν · δʼ ἔγχεϊ νύξε παραστὰς γναθμὸν δεξιτερόν , διὰ δʼ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων , ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος , ὡς ὅτε τις φὼς πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ · ὣς ἕλκʼ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ , κὰδ δʼ ἄρʼ ἐπὶ στόμʼ ἔωσε · πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός . αὐτὰρ ἔπειτʼ Ἐρύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ μέσσην κὰκ κεφαλήν · δʼ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ · δʼ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κάππεσεν , ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής . αὐτὰρ ἔπειτʼ Ἐρύμαντα καὶ Ἀμφοτερὸν καὶ Ἐπάλτην Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην Ἐχίον τε Πύριν τε Ἰφέα τʼ Εὔιππόν τε καὶ Ἀργεάδην Πολύμηλον πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ . Σαρπηδὼν δʼ ὡς οὖν ἴδʼ ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους χέρσʼ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας , κέκλετʼ ἄρʼ ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν · αἰδὼς ὦ Λύκιοι · πόσε φεύγετε ? νῦν θοοὶ ἔστε . ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδʼ ἀνέρος , ὄφρα δαείω ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶας , ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατʼ ἔλυσεν . ἦ ῥα , καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε . Πάτροκλος δʼ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου . οἳ δʼ ὥς τʼ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι πέτρῃ ἐφʼ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται , ὣς οἳ κεκλήγοντες ἐπʼ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν . τοὺς δὲ ἰδὼν ἐλέησε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω , Ἥρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε · μοι ἐγών , ὅ τέ μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν μοῖρʼ ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι . διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι , ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ , ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες . ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι ? ἔρδʼ · ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃνδε δόμονδε , φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης · πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται υἱέες ἀθανάτων , τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις . ἀλλʼ εἴ τοι φίλος ἐστί , τεὸν δʼ ὀλοφύρεται ἦτορ , ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσʼ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι · αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών , πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται , ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε παῖδα φίλον τιμῶν , τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , ἔνθʼ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον , ὅς ῥʼ ἠῢς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος , τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα , λῦσε δὲ γυῖα . Σαρπηδὼν δʼ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ δεύτερον ὁρμηθείς , ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον · δʼ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων , κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , ἀπὸ δʼ ἔπτατο θυμός . τὼ δὲ διαστήτην , κρίκε δὲ ζυγόν , ἡνία δέ σφι σύγχυτʼ , ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι . τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ · σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδʼ ἐμάτησε · τὼ δʼ ἰθυνθήτην , ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν · τὼ δʼ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο . ἔνθʼ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ , Πατρόκλου δʼ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθʼ ἀκωκὴ ἔγχεος , οὐδʼ ἔβαλʼ αὐτόν · δʼ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ Πάτροκλος · τοῦ δʼ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός , ἀλλʼ ἔβαλʼ ἔνθʼ ἄρα τε φρένες ἔρχαται ἀμφʼ ἁδινὸν κῆρ . ἤριπε δʼ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς ἠὲ πίτυς βλωθρή , τήν τʼ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι · ὣς ὃ πρόσθʼ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης . ἠΰτε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν αἴθωνα μεγάθυμον ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι , ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντος , ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων κτεινόμενος μενέαινε , φίλον δʼ ὀνόμηνεν ἑταῖρον · Γλαῦκε πέπον πολεμιστὰ μετʼ ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ αἰχμητήν τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν · νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακός , εἰ θοός ἐσσι . πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι · αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ . σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερές , εἴ κέ μʼ Ἀχαιοὶ τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα . ἀλλʼ ἔχεο κρατερῶς , ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα . ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θʼ · δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ , προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο · τοῖο δʼ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσʼ αἰχμήν . Μυρμιδόνες δʼ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας ἱεμένους φοβέεσθαι , ἐπεὶ λίπον ἅρματʼ ἀνάκτων . Γλαύκῳ δʼ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀΐοντι · ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τʼ οὐ δύνατο προσαμῦναι . χειρὶ δʼ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα · τεῖρε γὰρ αὐτὸν ἕλκος , ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ τείχεος ὑψηλοῖο , ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων . εὐχόμενος δʼ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι · κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ · δύνασαι δὲ σὺ πάντοσʼ ἀκούειν ἀνέρι κηδομένῳ , ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει . ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν , ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται , οὐδέ μοι αἷμα τερσῆναι δύναται , βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπʼ αὐτοῦ · ἔγχος δʼ οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον , οὐδὲ μάχεσθαι ἐλθὼν δυσμενέεσσιν . ἀνὴρ δʼ ὤριστος ὄλωλε Σαρπηδὼν Διὸς υἱός · δʼ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει . ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι , κοίμησον δʼ ὀδύνας , δὸς δὲ κράτος , ὄφρʼ ἑτάροισι κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν , αὐτός τʼ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων . αὐτίκα παῦσʼ ὀδύνας ἀπὸ δʼ ἕλκεος ἀργαλέοιο αἷμα μέλαν τέρσηνε , μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ . Γλαῦκος δʼ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ γήθησέν τε ὅττί οἱ ὦκʼ ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο . πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι · αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων Πουλυδάμαντʼ ἔπι Πανθοΐδην καὶ Ἀγήνορα δῖον , βῆ δὲ μετʼ Αἰνείαν τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἕκτορ νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων , οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης θυμὸν ἀποφθινύθουσι · σὺ δʼ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν . κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων , ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ · τὸν δʼ ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμασʼ ἔγχεϊ χάλκεος Ἄρης . ἀλλὰ φίλοι πάρστητε , νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ , μὴ ἀπὸ τεύχεʼ ἕλωνται , ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν Μυρμιδόνες , Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο , τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν . ὣς ἔφατο , Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος ἄσχετον , οὐκ ἐπιεικτόν , ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών · πολέες γὰρ ἅμʼ αὐτῷ λαοὶ ἕποντʼ , ἐν δʼ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι · βὰν δʼ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι · ἦρχε δʼ ἄρά σφιν Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος . αὐτὰρ Ἀχαιοὺς ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ · Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ · Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω , οἷοί περ πάρος ἦτε μετʼ ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείους . κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν Σαρπηδών · ἀλλʼ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθʼ ἑλόντες , τεύχεά τʼ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα , καί τινʼ ἑταίρων αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον . οἳ δʼ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ Ἀχαιοί , σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι δεινὸν ἀΰσαντες · μέγα δʼ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν . Ζεὺς δʼ ἐπὶ νύκτʼ ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ , ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη . ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς · βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετὰ Μυρμιδόνεσσιν υἱὸς Ἀγακλῆος μεγαθύμου δῖος Ἐπειγεύς , ὅς ῥʼ ἐν Βουδείῳ εὖ ναιομένῳ ἤνασσε τὸ πρίν · ἀτὰρ τότε γʼ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας ἐς Πηλῆʼ ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν · οἳ δʼ ἅμʼ Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι Ἴλιον εἰς εὔπωλον , ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο . τόν ῥα τόθʼ ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος Ἕκτωρ χερμαδίῳ κεφαλήν · δʼ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη ἐν κόρυθι βριαρῇ · δʼ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ κάππεσεν , ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής . Πατρόκλῳ δʼ ἄρʼ ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο , ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς ὠκέϊ , ὅς τʼ ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε · ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε ἔσσυο καὶ Τρώων , κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο . καί ῥʼ ἔβαλε Σθενέλαον Ἰθαιμένεος φίλον υἱὸν αὐχένα χερμαδίῳ , ῥῆξεν δʼ ἀπὸ τοῖο τένοντας . χώρησαν δʼ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ . ὅσση δʼ αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται , ἥν ῥά τʼ ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος ἢ ἐν ἀέθλῳ ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων , τόσσον ἐχώρησαν Τρῶες , ὤσαντο δʼ Ἀχαιοί . Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων ἐτράπετʼ , ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον Χάλκωνος φίλον υἱόν , ὃς Ἑλλάδι οἰκία ναίων ὄλβῳ τε πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι . τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ στρεφθεὶς ἐξαπίνης , ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων · δούπησεν δὲ πεσών · πυκινὸν δʼ ἄχος ἔλλαβʼ Ἀχαιούς , ὡς ἔπεσʼ ἐσθλὸς ἀνήρ · μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο , στὰν δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἰόντες ἀολλέες · οὐδʼ ἄρʼ Ἀχαιοὶ ἀλκῆς ἐξελάθοντο , μένος δʼ ἰθὺς φέρον αὐτῶν . ἔνθʼ αὖ Μηριόνης Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν Λαόγονον θρασὺν υἱὸν Ὀνήτορος , ὃς Διὸς ἱρεὺς Ἰδαίου ἐτέτυκτο , θεὸς δʼ ὣς τίετο δήμῳ . τὸν βάλʼ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος · ὦκα δὲ θυμὸς ᾤχετʼ ἀπὸ μελέων , στυγερὸς δʼ ἄρα μιν σκότος εἷλεν . Αἰνείας δʼ ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν · ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντος . ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος · πρόσσω γὰρ κατέκυψε , τὸ δʼ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη , ἐπὶ δʼ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεος · ἔνθα δʼ ἔπειτʼ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης . αἰχμὴ δʼ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης ᾤχετʼ , ἐπεί ῥʼ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν . Αἰνείας δʼ ἄρα θυμὸν ἐχώσατο φώνησέν τε · Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερές , εἴ σʼ ἔβαλόν περ . τὸν δʼ αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα · Αἰνεία χαλεπόν σε καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα πάντων ἀνθρώπων σβέσσαι μένος , ὅς κέ σευ ἄντα ἔλθῃ ἀμυνόμενος · θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι . εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ , αἶψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν καὶ χερσὶ πεποιθὼς εὖχος ἐμοὶ δοίης , ψυχὴν δʼ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ . ὣς φάτο , τὸν δʼ ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός · Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις ? ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι νεκροῦ χωρήσουσι · πάρος τινὰ γαῖα καθέξει . ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου , ἐπέων δʼ ἐνὶ βουλῇ · τὼ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν , ἀλλὰ μάχεσθαι . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχʼ , ὃ δʼ ἅμʼ ἕσπετο ἰσόθεος φώς . τῶν δʼ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει οὔρεος ἐν βήσσῃς , ἕκαθεν δέ τε γίγνετʼ ἀκουή , ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τʼ εὐποιητάων , νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν . οὐδʼ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον ἔγνω , ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους . οἳ δʼ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον , ὡς ὅτε μυῖαι σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ πέλλας ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ , ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει · ὣς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον , οὐδέ ποτε Ζεὺς τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ , ἀλλὰ κατʼ αὐτοὺς αἰὲν ὅρα καὶ φράζετο θυμῷ , πολλὰ μάλʼ ἀμφὶ φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων , ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ αὐτοῦ ἐπʼ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος Ἕκτωρ χαλκῷ δῃώσῃ , ἀπό τʼ ὤμων τεύχεʼ ἕληται , ἦ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι ὄφρʼ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστὴν ὤσαιτο προτὶ ἄστυ , πολέων δʼ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο . Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν · ἐς δίφρον δʼ ἀναβὰς φύγαδʼ ἔτραπε , κέκλετο δʼ ἄλλους Τρῶας φευγέμεναι · γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα . ἔνθʼ οὐδʼ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον , ἀλλὰ φόβηθεν πάντες , ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει · πολέες γὰρ ἐπʼ αὐτῷ κάππεσον , εὖτʼ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων . οἳ δʼ ἄρʼ ἀπʼ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντεʼ ἕλοντο χάλκεα μαρμαίροντα , τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός . καὶ τότʼ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · εἰ δʼ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε , κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα , καί μιν ἔπειτα πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσόν τʼ ἀμβροσίῃ , περὶ δʼ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον · πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν , οἵ ῥά μιν ὦκα θήσουσʼ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ , ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε τύμβῳ τε στήλῃ τε · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων . βῆ δὲ κατʼ Ἰδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν , αὐτίκα δʼ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι χρῖσέν τʼ ἀμβροσίῃ , περὶ δʼ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε · πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι , ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν , οἵ ῥά μιν ὦκα κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ . Πάτροκλος δʼ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε , καὶ μέγʼ ἀάσθη νήπιος · εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν ἦ τʼ ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο . ἀλλʼ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν · ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην ῥηϊδίως , ὅτε δʼ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι · ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν . ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δʼ ὕστατον ἐξενάριξας Πατρόκλεις , ὅτε δή σε θεοὶ θάνατονδʼ ἐκάλεσσαν ? Ἄδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ἔχεκλον καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ Ἐπίστορα καὶ Μελάνιππον , αὐτὰρ ἔπειτʼ Ἔλασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην · τοὺς ἕλεν · οἳ δʼ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος . ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν Πατρόκλου ὑπὸ χερσί , περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν , εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων , Τρώεσσι δʼ ἀρήγων . τρὶς μὲν ἐπʼ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο Πάτροκλος , τρὶς δʼ αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν Ἀπόλλων χείρεσσʼ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος , δεινὰ δʼ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χάζεο διογενὲς Πατρόκλεες · οὔ νύ τοι αἶσα σῷ ὑπὸ δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων , οὐδʼ ὑπʼ Ἀχιλλῆος , ὅς περ σέο πολλὸν ἀμείνων . ὣς φάτο , Πάτροκλος δʼ ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος . Ἕκτωρ δʼ ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους · δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσας , ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν ἀλῆναι . ταῦτʼ ἄρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος Ἀπόλλων ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε Ἀσίῳ , ὃς μήτρως ἦν Ἕκτορος ἱπποδάμοιο αὐτοκασίγνητος Ἑκάβης , υἱὸς δὲ Δύμαντος , ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο · τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · Ἕκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι ? οὐδέ τί σε χρή . αἴθʼ ὅσον ἥσσων εἰμί , τόσον σέο φέρτερος εἴην · τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας . ἀλλʼ ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους , αἴ κέν πώς μιν ἕλῃς , δώῃ δέ τοι εὖχος Ἀπόλλων . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν , Κεβριόνῃ δʼ ἐκέλευσε δαΐφρονι φαίδιμος Ἕκτωρ ἵππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν . αὐτὰρ Ἀπόλλων δύσεθʼ ὅμιλον ἰών , ἐν δὲ κλόνον Ἀργείοισιν ἧκε κακόν , Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν . Ἕκτωρ δʼ ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐδʼ ἐνάριζεν · αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους . Πάτροκλος δʼ ἑτέρωθεν ἀφʼ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε σκαιῇ ἔγχος ἔχων · ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον μάρμαρον ὀκριόεντα τόν οἱ περὶ χεὶρ ἐκάλυψεν , ἧκε δʼ ἐρεισάμενος , οὐδὲ δὴν χάζετο φωτός , οὐδʼ ἁλίωσε βέλος , βάλε δʼ Ἕκτορος ἡνιοχῆα Κεβριόνην νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο ἵππων ἡνίʼ ἔχοντα μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ . ἀμφοτέρας δʼ ὀφρῦς σύνελεν λίθος , οὐδέ οἱ ἔσχεν ὀστέον , ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν · δʼ ἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσʼ ἀπʼ εὐεργέος δίφρου , λίπε δʼ ὀστέα θυμός . τὸν δʼ ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ · πόποι ἦ μάλʼ ἐλαφρὸς ἀνήρ , ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ . εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι γένοιτο , πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν νηὸς ἀποθρῴσκων , εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη , ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ . ἦ ῥα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν . ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει οἶμα λέοντος ἔχων , ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων ἔβλητο πρὸς στῆθος , ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή · ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς . Ἕκτωρ δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἀφʼ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε . τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθʼ ὣς δηρινθήτην , ὥ τʼ ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον · ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ ἵεντʼ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ . Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει · Πάτροκλος δʼ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός · οἳ δὲ δὴ ἄλλοι Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην . ὡς δʼ Εὖρός τε Νότος τʼ ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν , αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους ἠχῇ θεσπεσίῃ , πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων , ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπʼ ἀλλήλοισι θορόντες δῄουν , οὐδʼ ἕτεροι μνώοντʼ ὀλοοῖο φόβοιο . πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφʼ ὀξέα δοῦρα πεπήγει ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες , πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλʼ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν μαρναμένων ἀμφʼ αὐτόν · δʼ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖτο μέγας μεγαλωστί , λελασμένος ἱπποσυνάων . ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει , τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο , πῖπτε δὲ λαός · ἦμος δʼ Ἠέλιος μετενίσετο βουλυτόνδε , καὶ τότε δή ῥʼ ὑπὲρ αἶσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν . ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν Τρώων ἐξ ἐνοπῆς , καὶ ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἕλοντο , Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε . τρὶς μὲν ἔπειτʼ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ σμερδαλέα ἰάχων , τρὶς δʼ ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος , ἔνθʼ ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή · ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ δεινός · μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν , ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε · στῆ δʼ ὄπιθεν , πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τʼ ὤμω χειρὶ καταπρηνεῖ , στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε . τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων · δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφʼ ἵππων αὐλῶπις τρυφάλεια , μιάνθησαν δὲ ἔθειραι αἵματι καὶ κονίῃσι · πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν , ἀλλʼ ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον ῥύετʼ Ἀχιλλῆος · τότε δὲ Ζεὺς Ἕκτορι δῶκεν ᾗ κεφαλῇ φορέειν , σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθρος . πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον · αὐτὰρ ἀπʼ ὤμων ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα . λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων . τὸν δʼ ἄτη φρένας εἷλε , λύθεν δʼ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα , στῆ δὲ ταφών · ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ Πανθοΐδης Εὔφορβος , ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο ἔγχεΐ θʼ ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι · καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφʼ ἵππων πρῶτʼ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο · ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ οὐδὲ δάμασσʼ · μὲν αὖτις ἀνέδραμε , μίκτο δʼ ὁμίλῳ , ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον , οὐδʼ ὑπέμεινε Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντʼ ἐν δηϊοτῆτι . Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων . Ἕκτωρ δʼ ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ , ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχας , οὖτα δὲ δουρὶ νείατον ἐς κενεῶνα , διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε · δούπησεν δὲ πεσών , μέγα δʼ ἤκαχε λαὸν Ἀχαιῶν · ὡς δʼ ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιήσατο χάρμῃ , ὥ τʼ ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονέοντε μάχεσθον πίδακος ἀμφʼ ὀλίγης · ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω · πολλὰ δέ τʼ ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν · ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα , καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Πάτροκλʼ ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν , Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν νήπιε · τάων δὲ πρόσθʼ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν · ἔγχεϊ δʼ αὐτὸς Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω , ὅ σφιν ἀμύνω ἦμαρ ἀναγκαῖον · σὲ δέ τʼ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται . ἆ δείλʼ , οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν Ἀχιλλεύς , ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετʼ ἰόντι · μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε νῆας ἔπι γλαφυρὰς πρὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι . ὥς πού σε προσέφη , σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε . τὸν δʼ ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ · ἤδη νῦν Ἕκτορ μεγάλʼ εὔχεο · σοὶ γὰρ ἔδωκε νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ Ἀπόλλων , οἵ με δάμασσαν ῥηιδίως · αὐτοὶ γὰρ ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἕλοντο . τοιοῦτοι δʼ εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν , πάντές κʼ αὐτόθʼ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες . ἀλλά με μοῖρʼ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός , ἀνδρῶν δʼ Εὔφορβος · σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεις . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · οὔ θην οὐδʼ αὐτὸς δηρὸν βέῃ , ἀλλά τοι ἤδη ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ χερσὶ δαμέντʼ Ἀχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο . ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε · ψυχὴ δʼ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδοσδε βεβήκει ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσʼ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην . τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος Ἕκτωρ · Πατρόκλεις τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον ? τίς δʼ οἶδʼ εἴ κʼ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι ? ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς εἴρυσε λὰξ προσβάς , τὸν δʼ ὕπτιον ὦσʼ ἀπὸ δουρός . αὐτίκα δὲ ξὺν δουρὶ μετʼ Αὐτομέδοντα βεβήκει ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο · ἵετο γὰρ βαλέειν · τὸν δʼ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι ἄμβροτοι , οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα . οὐδʼ ἔλαθʼ Ἀτρέος υἱὸν ἀρηΐφιλον Μενέλαον Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι . βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αὐτῷ βαῖνʼ ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο · ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος . πρόσθε δέ οἱ δόρυ τʼ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην , τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γʼ ἀντίος ἔλθοι . οὐδʼ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος · ἄγχι δʼ ἄρʼ αὐτοῦ ἔστη , καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον Μενέλαον · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν χάζεο , λεῖπε δὲ νεκρόν , ἔα δʼ ἔναρα βροτόεντα · οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τʼ ἐπικούρων Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην · τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι , μή σε βάλω , ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι . τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι . οὔτʼ οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος , οὗ τε μέγιστος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει , ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν . οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη Ὑπερήνορος ἱπποδάμοιο ἧς ἥβης ἀπόνηθʼ , ὅτε μʼ ὤνατο καί μʼ ὑπέμεινε καί μʼ ἔφατʼ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν ἔμμεναι · οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας . ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα στήῃς · ἀλλά σʼ ἔγωγʼ ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς πληθὺν ἰέναι , μηδʼ ἀντίος ἵστασʼ ἐμεῖο πρίν τι κακὸν παθέειν · ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω . ὣς φάτο , τὸν δʼ οὐ πεῖθεν · ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα · νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες , ἐπευχόμενος δʼ ἀγορεύεις , χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο , ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας . ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχεʼ ἐνείκας Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ . ἀλλʼ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται οὐδʼ ἔτʼ ἀδήριτος ἤτʼ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο . ὣς εἰπὼν οὔτησε κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην · οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός , ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδʼ ἐνὶ κρατερῇ · δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί · ἂψ δʼ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα νύξʼ , ἐπὶ δʼ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας · ἀντικρὺ δʼ ἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι πλοχμοί θʼ , οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο . οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ , ὅθʼ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ , καλὸν τηλεθάον · τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι παντοίων ἀνέμων , καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ · ἐλθὼν δʼ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ βόθρου τʼ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσʼ ἐπὶ γαίῃ · τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχεʼ ἐσύλα . ὡς δʼ ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη · τῆς δʼ ἐξ αὐχένʼ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι πρῶτον , ἔπειτα δέ θʼ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει δῃῶν · ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τʼ ἄνδρές τε νομῆες πολλὰ μάλʼ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδʼ ἐθέλουσιν ἀντίον ἐλθέμεναι · μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ · ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο . ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοΐδαο Ἀτρεΐδης , εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων , ὅς ῥά οἱ Ἕκτορʼ ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον Ἄρηϊ ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἕκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων ἵππους Αἰακίδαο δαΐφρονος · οἳ δʼ ἀλεγεινοὶ ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδʼ ὀχέεσθαι ἄλλῳ γʼ ἢ Ἀχιλῆϊ , τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ . τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος Ἀτρέος υἱὸς Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε Πανθοΐδην Εὔφορβον , ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς . ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν , Ἕκτορα δʼ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας · πάπτηνεν δʼ ἄρʼ ἔπειτα κατὰ στίχας , αὐτίκα δʼ ἔγνω τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα , τὸν δʼ ἐπὶ γαίῃ κείμενον · ἔρρει δʼ αἷμα κατʼ οὐταμένην ὠτειλήν . βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος Ἡφαίστοιο ἀσβέστῳ · οὐδʼ υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ Πάτροκλόν θʼ , ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκʼ ἐνθάδε τιμῆς , μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται . εἰ δέ κεν Ἕκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι αἰδεσθείς , μή πώς με περιστήωσʼ ἕνα πολλοί · Τρῶας δʼ ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος Ἕκτωρ . ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ? ὁππότʼ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι ὅν κε θεὸς τιμᾷ , τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη . τώ μʼ οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται Ἕκτορι χωρήσαντʼ , ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει . εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην , ἄμφω κʼ αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης καὶ πρὸς δαίμονά περ , εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ · κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη . εἷος ὁ ταῦθʼ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν τόφρα δʼ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον · ἦρχε δʼ ἄρʼ Ἕκτωρ . αὐτὰρ ὅ γʼ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο , λεῖπε δὲ νεκρὸν ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειος , ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται ἔγχεσι καὶ φωνῇ · τοῦ δʼ ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ παχνοῦται , ἀέκων δέ τʼ ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο · ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος . στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν . τὸν δὲ μάλʼ αἶψʼ ἐνόησε μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθʼ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι · θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων · βῆ δὲ θέειν , εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα . Αἶαν δεῦρο πέπον , περὶ Πατρόκλοιο θανόντος σπεύσομεν , αἴ κε νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν γυμνόν · ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ . ὣς ἔφατʼ , Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε · βῆ δὲ διὰ προμάχων , ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος . Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχεʼ ἀπηύρα , ἕλχʼ ἵνʼ ἀπʼ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ , τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη . Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον · Ἕκτωρ δʼ ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθʼ ἑταίρων , ἐς δίφρον δʼ ἀνόρουσε · δίδου δʼ ὅ γε τεύχεα καλὰ Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ , μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ . Αἴας δʼ ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν , ᾧ ῥά τε νήπιʼ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ ἄνδρες ἐπακτῆρες · δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει , πᾶν δέ τʼ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων · ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει . Ἀτρεΐδης δʼ ἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος ἑστήκει , μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων . Γλαῦκος δʼ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν Ἕκτορʼ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ · Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο . ἦ σʼ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα . φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν · οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν εἶσι περὶ πτόλιος , ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπʼ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί . πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθʼ ὅμιλον σχέτλιʼ , ἐπεὶ Σαρπηδόνʼ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι , ὅς τοι πόλλʼ ὄφελος γένετο πτόλεΐ τε καὶ αὐτῷ ζωὸς ἐών · νῦν δʼ οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης . τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν οἴκαδʼ ἴμεν , Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος . εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη ἄτρομον , οἷόν τʼ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο , αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω . εἰ δʼ οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης , αἶψά κεν Ἀργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ λύσειαν , καί κʼ αὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴλιον εἴσω · τοίου γὰρ θεράπων πέφατʼ ἀνέρος , ὃς μέγʼ ἄριστος Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες . ἀλλὰ σύ γʼ Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας στήμεναι ἄντα κατʼ ὄσσε ἰδὼν δηΐων ἐν ἀϋτῇ , οὐδʼ ἰθὺς μαχέσασθαι , ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες ? ὢ πόποι ἦ τʼ ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι · νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες , ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι . οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων · ἀλλʼ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο , ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην ῥηϊδίως , ὁτὲ δʼ αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι . ἀλλʼ ἄγε δεῦρο πέπον , παρʼ ἔμʼ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον , ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι , ὡς ἀγορεύεις , ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος . ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί , ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς , ὄφρʼ ἂν ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω καλά , τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ δηΐου ἐκ πολέμοιο · θέων δʼ ἐκίχανεν ἑταίρους ὦκα μάλʼ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών , οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος . στὰς δʼ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντεʼ ἄμειβεν · ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν , ὃ δʼ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ Οὐρανίωνες πατρὶ φίλῳ ἔπορον · δʼ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε γηράς · ἀλλʼ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα . τὸν δʼ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο , κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · δείλʼ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι · σὺ δʼ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις ἀνδρὸς ἀριστῆος , τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι · τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε , τεύχεα δʼ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων εἵλευ · ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω , τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος . ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων . Ἕκτορι δʼ ἥρμοσε τεύχεʼ ἐπὶ χροΐ , δῦ δέ μιν Ἄρης δεινὸς ἐνυάλιος , πλῆσθεν δʼ ἄρα οἱ μέλεʼ ἐντὸς ἀλκῆς καὶ σθένεος · μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους βῆ ῥα μέγα ἰάχων · ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεΐωνος . ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε Ἀστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θʼ Ἱππόθοόν τε Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ Ἔννομον οἰωνιστήν · τοὺς ὅ γʼ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων · οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων ἐνθάδʼ ἀφʼ ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον , ἀλλʼ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπʼ Ἀχαιῶν . τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ λαούς , ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω . τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω ἠὲ σαωθήτω · γὰρ πολέμου ὀαριστύς . ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ , εἴξῃ δέ οἱ Αἴας , ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι , ἥμισυ δʼ αὐτὸς ἕξω ἐγώ · τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν δούρατʼ ἀνασχόμενοι · μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς νεκρὸν ὑπʼ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο νήπιοι · τε πολέσσιν ἐπʼ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα . καὶ τότʼ ἄρʼ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον · πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο . οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο , ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδʼ οἰωνούς , ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι , καὶ σῇ , ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει Ἕκτωρ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος . ἀλλʼ ἄγʼ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει , ἤν τις ἀκούσῃ . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος , ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες οἵ τε παρʼ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος λαοῖς · ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ . ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον ἡγεμόνων · τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν · ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω , νεμεσιζέσθω δʼ ἐνὶ θυμῷ Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι . ὣς ἔφατʼ , ὀξὺ δʼ ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας · πρῶτος δʼ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα , τὸν δὲ μετʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ . τῶν δʼ ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματʼ εἴποι , ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν Ἀχαιῶν ? Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες · ἦρχε δʼ ἄρʼ Ἕκτωρ . ὡς δʼ ὅτʼ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον , ἀμφὶ δέ τʼ ἄκραι ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω , τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν . αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν · ἀμφὶ δʼ ἄρά σφι λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν χεῦʼ , ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε , ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο · μίσησεν δʼ ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα γενέσθαι Τρῳῇσιν · τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους . ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς · νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν , οὐδέ τινʼ αὐτῶν Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ , ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο · μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ Ἀχαιοὶ μέλλον ἀπέσσεσθαι · μάλα γάρ σφεας ὦκʼ ἐλέλιξεν Αἴας , ὃς περὶ μὲν εἶδος , περὶ δʼ ἔργα τέτυκτο τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα . ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συῒ εἴκελος ἀλκὴν καπρίῳ , ὅς τʼ ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τʼ αἰζηοὺς ῥηϊδίως ἐκέδασσεν , ἑλιξάμενος διὰ βήσσας · ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν , φρόνεον δὲ μάλιστα ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι . ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς Ἱππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος · τάχα δʼ αὐτῷ ἦλθε κακόν , τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ . τὸν δʼ υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαΐξας διʼ ὁμίλου πλῆξʼ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου · ἤρικε δʼ ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ πληγεῖσʼ ἔγχεΐ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ , ἐγκέφαλος δὲ παρʼ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς αἱματόεις · τοῦ δʼ αὖθι λύθη μένος , ἐκ δʼ ἄρα χειρῶν Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε κεῖσθαι · δʼ ἄγχʼ αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ τῆλʼ ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακος , οὐδὲ τοκεῦσι θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε , μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν ἔπλεθʼ ὑπʼ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι . Ἕκτωρ δʼ αὖτʼ Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ · ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος τυτθόν · δὲ Σχεδίον μεγαθύμου Ἰφίτου υἱὸν Φωκήων ὄχʼ ἄριστον , ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ οἰκία ναιετάασκε πολέσσʼ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων , τὸν βάλʼ ὑπὸ κληῗδα μέσην · διὰ δʼ ἀμπερὲς ἄκρη αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε · δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . Αἴας δʼ αὖ Φόρκυνα δαΐφρονα Φαίνοπος υἱὸν Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε · ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον , διὰ δʼ ἔντερα χαλκὸς ἤφυσʼ · δʼ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ . χώρησαν δʼ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ · Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον , ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς Φόρκυν θʼ Ἱππόθοόν τε , λύοντο δὲ τεύχεʼ ἀπʼ ὤμων . ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες , Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ · ἀλλʼ αὐτὸς Ἀπόλλων Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς κήρυκι Ἠπυτίδῃ , ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς · τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε Ἴλιον αἰπεινήν ? ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε πλήθεΐ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας · ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι νίκην · ἀλλʼ αὐτοὶ τρεῖτʼ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε . ὣς ἔφατʼ , Αἰνείας δʼ ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών , μέγα δʼ Ἕκτορα εἶπε βοήσας · Ἕκτόρ τʼ ἠδʼ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδʼ ἐπικούρων αἰδὼς μὲν νῦν ἥδε γʼ ἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας . ἀλλʼ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς Ζῆνʼ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι · τώ ῥʼ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν , μηδʼ οἵ γε ἕκηλοι Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα . ὣς φάτο , καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη · οἳ δʼ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν . ἔνθʼ αὖτʼ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον . τὸν δὲ πεσόντʼ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Λυκομήδης , στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰών , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ , καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων , εἶθαρ δʼ ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν , ὅς ῥʼ ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει , καὶ δὲ μετʼ Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι . τὸν δὲ πεσόντʼ ἐλέησεν ἀρήϊος Ἀστεροπαῖος , ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι · ἀλλʼ οὔ πως ἔτι εἶχε · σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ , πρὸ δὲ δούρατʼ ἔχοντο . Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων · οὔτέ τινʼ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων , ἀλλὰ μάλʼ ἀμφʼ αὐτῷ βεβάμεν , σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι . ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος , αἵματι δὲ χθὼν δεύετο πορφυρέῳ , τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων καὶ Δαναῶν · οὐδʼ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο , παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον · μέμνηντο γὰρ αἰεὶ ἀλλήλοις ἀνʼ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν . ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρός , οὐδέ κε φαίης οὔτέ ποτʼ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην · ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θʼ ὅσσον ἄριστοι ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι . οἳ δʼ ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ εὔκηλοι πολέμιζον ὑπʼ αἰθέρι , πέπτατο δʼ αὐγὴ ἠελίου ὀξεῖα , νέφος δʼ οὐ φαίνετο πάσης γαίης οὐδʼ ὀρέων · μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα πολλὸν ἀφεσταότες . τοὶ δʼ ἐν μέσῳ ἄλγεʼ ἔπασχον ἠέρι καὶ πολέμῳ , τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν · δύο δʼ οὔ πω φῶτε πεπύσθην ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης Ἀντίλοχός τε Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος , ἀλλʼ ἔτʼ ἔφαντο ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι . τὼ δʼ ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων νόσφιν ἐμαρνάσθην , ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ ὀτρύνων πόλεμονδε μελαινάων ἀπὸ νηῶν . τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει ἀργαλέης · καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θʼ ὑπένερθεν ἑκάστου χεῖρές τʼ ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν ἀμφʼ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ · δεξάμενοι δʼ ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι κυκλόσʼ , ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη , δύνει δέ τʼ ἀλοιφὴ πολλῶν ἑλκόντων , τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό · ὣς οἵ γʼ ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ εἵλκεον ἀμφότεροι · μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ Ἴλιον , αὐτὰρ Ἀχαιοῖς νῆας ἔπι γλαφυράς · περὶ δʼ αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει ἄγριος · οὐδέ κʼ Ἄρης λαοσσόος οὐδέ κʼ Ἀθήνη τόν γε ἰδοῦσʼ ὀνόσαιτʼ , οὐδʼ εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι · τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον · οὐδʼ ἄρα πώ τι ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς · πολλὸν γὰρ ῥʼ ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων τείχει ὕπο Τρώων · τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ τεθνάμεν , ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν ἂψ ἀπονοστήσειν , ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν , οὐδὲ σὺν αὐτῷ · πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων , ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα . δὴ τότε γʼ οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη μήτηρ , ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθʼ ἑταῖρος . οἳ δʼ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατʼ ἔχοντες νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων · φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι νῆας ἔπι γλαφυράς , ἀλλʼ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα πᾶσι χάνοι · τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι . ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν · φίλοι , εἰ καὶ μοῖρα παρʼ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι πάντας ὁμῶς , μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο . ὣς ἄρα τις εἴπεσκε , μένος δʼ ὄρσασκεν ἑκάστου . ὣς οἳ μὲν μάρναντο , σιδήρειος δʼ ὀρυμαγδὸς χάλκεον οὐρανὸν ἷκε διʼ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο · ἵπποι δʼ Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες κλαῖον , ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο . ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων , πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα , πολλὰ δʼ ἀρειῇ · τὼ δʼ οὔτʼ ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν Ἑλλήσποντον ἠθελέτην ἰέναι οὔτʼ ἐς πόλεμον μετʼ Ἀχαιούς , ἀλλʼ ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον , ἥ τʼ ἐπὶ τύμβῳ ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικός , ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα · δάκρυα δέ σφι θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν ἡνιόχοιο πόθῳ · θαλερὴ δʼ ἐμιαίνετο χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν . μυρομένω δʼ ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων , κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · δειλώ , τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι θνητῷ , ὑμεῖς δʼ ἐστὸν ἀγήρω τʼ ἀθανάτω τε ? ἦ ἵνα δυστήνοισι μετʼ ἀνδράσιν ἄλγεʼ ἔχητον ? οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς πάντων , ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει . ἀλλʼ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται · οὐ γὰρ ἐάσω . ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχεʼ ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτως ? σφῶϊν δʼ ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδʼ ἐνὶ θυμῷ , ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράς · ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω κτείνειν , εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται δύῃ τʼ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ · ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ . τὼ δʼ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδασδε βαλόντε ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς . τοῖσι δʼ ἐπʼ Αὐτομέδων μάχετʼ ἀχνύμενός περ ἑταίρου ἵπποις ἀΐσσων ὥς τʼ αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας · ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπʼ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ , ῥεῖα δʼ ἐπαΐξασκε πολὺν καθʼ ὅμιλον ὀπάζων . ἀλλʼ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν · οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθʼ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους . ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο · στῆ δʼ ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα · Αὐτόμεδον , τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν ἐν στήθεσσιν ἔθηκε , καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς ? οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ μοῦνος · ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο , τεύχεα δʼ Ἕκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο . τὸν δʼ αὖτʼ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός · Ἀλκίμεδον τίς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε , εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος ζωὸς ἐών ? νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει . ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι , ἐγὼ δʼ ἵππων ἀποβήσομαι , ὄφρα μάχωμαι . ὣς ἔφατʼ , Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμʼ ἐπορούσας καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν , Αὐτομέδων δʼ ἀπόρουσε · νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ , αὐτίκα δʼ Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων ἵππω τώδʼ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι · τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν , εἰ σύ γε θυμῷ σῷ ἐθέλεις , ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο . τὼ δʼ ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους αὔῃσι στερεῇσι · πολὺς δʼ ἐπελήλατο χαλκός . τοῖσι δʼ ἅμα Χρομίος τε καὶ Ἄρητος θεοειδὴς ἤϊσαν ἀμφότεροι · μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τʼ ἐριαύχενας ἵππους νήπιοι , οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι αὖτις ἀπʼ Αὐτομέδοντος . ὃ δʼ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας · αὐτίκα δʼ Ἀλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον · Ἀλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους , ἀλλὰ μάλʼ ἐμπνείοντε μεταφρένῳ · οὐ γὰρ ἔγωγε Ἕκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀΐω , πρίν γʼ ἐπʼ Ἀχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω νῶϊ κατακτείναντα , φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν Ἀργείων , ἤ κʼ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη . ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον · Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθʼ οἵ περ ἄριστοι ἀμφʼ αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν , νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ · τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα Ἕκτωρ Αἰνείας θʼ , οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται · ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ , τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην · δʼ οὐκ ἔγχος ἔρυτο , διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός , νειαίρῃ δʼ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν , ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν , ὣς ἄρʼ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος · ἐν δέ οἱ ἔγχος νηδυίοισι μάλʼ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα . Ἕκτωρ δʼ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ · ἀλλʼ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος · πρόσσω γὰρ κατέκυψε , τὸ δʼ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν οὔδει ἐνισκίμφθη , ἐπὶ δʼ οὐρίαχος πελεμίχθη ἔγχεος · ἔνθα δʼ ἔπειτʼ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης . καί νύ κε δὴ ξιφέεσσʼ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην εἰ μή σφωʼ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε , οἵ ῥʼ ἦλθον καθʼ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος · τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις Ἕκτωρ Αἰνείας τʼ ἠδὲ Χρομίος θεοειδής , Ἄρητον δὲ κατʼ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ κείμενον · Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ τεύχεά τʼ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων . ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα θῆκʼ , ἂν δʼ αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς . ἂψ δʼ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη ἀργαλέη πολύδακρυς , ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη οὐρανόθεν καταβᾶσα · προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς ὀρνύμεναι Δαναούς · δὴ γὰρ νόος ἐτράπετʼ αὐτοῦ . ἠΰτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος , ὅς ῥά τε ἔργων ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί , μῆλα δὲ κήδει , ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν δύσετʼ Ἀχαιῶν ἔθνος , ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον . πρῶτον δʼ Ἀτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα ἴφθιμον Μενέλαον · γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν · εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν · σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος ἔσσεται εἴ κʼ Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν . ἀλλʼ ἔχεο κρατερῶς , ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές , εἰ γὰρ Ἀθήνη δοίη κάρτος ἐμοί , βελέων δʼ ἀπερύκοι ἐρωήν · τώ κεν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν Πατρόκλῳ · μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν . ἀλλʼ Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος , οὐδʼ ἀπολήγει χαλκῷ δηϊόων · τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει . ὣς φάτο , γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων . ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε , καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν , ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο ἰσχανάᾳ δακέειν , λαρόν τέ οἱ αἷμʼ ἀνθρώπου · τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας , βῆ δʼ ἐπὶ Πατρόκλῳ , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ . ἔσκε δʼ ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος ἀφνειός τʼ ἀγαθός τε · μάλιστα δέ μιν τίεν Ἕκτωρ δήμου , ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής · τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος ἀΐξαντα φόβονδε , διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε · δούπησεν δὲ πεσών · ἀτὰρ Ἀτρεΐδης Μενέλαος νεκρὸν ὑπʼ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων . Ἕκτορα δʼ ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν Ἀπόλλων Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος , ὅς οἱ ἁπάντων ξείνων φίλτατος ἔσκεν Ἀβυδόθι οἰκία ναίων · τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων · Ἕκτορ τίς κέ σʼ ἔτʼ ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν ? οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας , ὃς τὸ πάρος γε μαλθακὸς αἰχμητής · νῦν δʼ οἴχεται οἶος ἀείρας νεκρὸν ὑπʼ ἐκ Τρώων , σὸν δʼ ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν Ἠετίωνος . ὣς φάτο , τὸν δʼ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα , βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ . καὶ τότʼ ἄρα Κρονίδης ἕλετʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν μαρμαρέην , Ἴδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν , ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλʼ ἔκτυπε , τὴν δὲ τίναξε , νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου , ἐφόβησε δʼ Ἀχαιούς . πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο . βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ ἄκρον ἐπιλίγδην · γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις αἰχμὴ Πουλυδάμαντος · γάρ ῥʼ ἔβαλε σχεδὸν ἐλθών . Λήϊτον αὖθʼ Ἕκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ υἱὸν Ἀλεκτρυόνος μεγαθύμου , παῦσε δὲ χάρμης · τρέσσε δὲ παπτήνας , ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν . Ἕκτορα δʼ Ἰδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν · ἐν καυλῷ δʼ ἐάγη δολιχὸν δόρυ , τοὶ δὲ βόησαν Τρῶες · δʼ Ἰδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο δίφρῳ ἐφεσταότος · τοῦ μέν ῥʼ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν · αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θʼ ἡνίοχόν τε Κοίρανον , ὅς ῥʼ ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετʼ αὐτῷ · πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας ἤλυθε , καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν , εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους · καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν , ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ , αὐτὸς δʼ ὤλεσε θυμὸν ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο · τὸν βάλʼ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος , ἐκ δʼ ἄρʼ ὀδόντας ὦσε δόρυ πρυμνόν , διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην . ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , κατὰ δʼ ἡνία χεῦεν ἔραζε . καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι κύψας ἐκ πεδίοιο , καὶ Ἰδομενῆα προσηύδα · μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι · γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τʼ οὐκέτι κάρτος Ἀχαιῶν . ὣς ἔφατʼ , Ἰδομενεὺς δʼ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους νῆας ἔπι γλαφυράς · δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ . οὐδʼ ἔλαθʼ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον Ζεύς , ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει . τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλεʼ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός · Ζεὺς δʼ ἔμπης πάντʼ ἰθύνει · ἡμῖν δʼ αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε . ἀλλʼ ἄγετʼ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην , ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν , ἠδὲ καὶ αὐτοὶ χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες , οἵ που δεῦρʼ ὁρόωντες ἀκηχέδατʼ , οὐδʼ ἔτι φασὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους σχήσεσθʼ , ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι . εἴη δʼ ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα Πηλεΐδῃ , ἐπεὶ οὔ μιν ὀΐομαι οὐδὲ πεπύσθαι λυγρῆς ἀγγελίης , ὅτι οἱ φίλος ὤλεθʼ ἑταῖρος . ἀλλʼ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν · ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι . Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπʼ ἠέρος υἷας Ἀχαιῶν , ποίησον δʼ αἴθρην , δὸς δʼ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι · ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον , ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως . ὣς φάτο , τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα · αὐτίκα δʼ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην , ἠέλιος δʼ ἐπέλαμψε , μάχη δʼ ἐπὶ πᾶσα φαάνθη · καὶ τότʼ ἄρʼ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον · σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι ζωὸν ἔτʼ Ἀντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν , ὄτρυνον δʼ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι θᾶσσον ἰόντα εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθʼ ἑταῖρος . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος , βῆ δʼ ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο , ὅς τʼ ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τʼ ἄνδρας τʼ ἐρεθίζων , οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι πάννυχοι ἐγρήσσοντες · δὲ κρειῶν ἐρατίζων ἰθύει , ἀλλʼ οὔ τι πρήσσει · θαμέες γὰρ ἄκοντες ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν , καιόμεναί τε δεταί , τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ · ἠῶθεν δʼ ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ · ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ἤϊε πόλλʼ ἀέκων · περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν . πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσʼ ἐπέτελλεν · Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο μνησάσθω · πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι ζωὸς ἐών · νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος , πάντοσε παπταίνων ὥς τʼ αἰετός , ὅν ῥά τέ φασιν ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν , ὅν τε καὶ ὑψόθʼ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ θάμνῳ ὑπʼ ἀμφικόμῳ κατακείμενος , ἀλλά τʼ ἐπʼ αὐτῷ ἔσσυτο , καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν . ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων , εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο . τὸν δὲ μάλʼ αἶψʼ ἐνόησε μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ πάσης θαρσύνονθʼ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · Ἀντίλοχʼ εἰ δʼ ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι λυγρῆς ἀγγελίης , ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι . ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει , νίκη δὲ Τρώων · πέφαται δʼ ὤριστος Ἀχαιῶν Πάτροκλος , μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται . ἀλλὰ σύ γʼ αἶψʼ Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν εἰπεῖν , αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ γυμνόν · ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ . ὣς ἔφατʼ , Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας · δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε , τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . ἀλλʼ οὐδʼ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε , βῆ δὲ θέειν , τὰ δὲ τεύχεʼ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ Λαοδόκῳ , ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους . τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα . οὐδʼ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν , ἔνθεν ἀπῆλθεν Ἀντίλοχος , μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη · ἀλλʼ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν , αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει , στῆ δὲ παρʼ Αἰάντεσσι θέων , εἶθαρ δὲ προσηύδα · κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν · οὐδέ μιν οἴω νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ · οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο . ἡμεῖς δʼ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην , ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν , ἠδὲ καὶ αὐτοὶ Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας · πάντα κατʼ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε · ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλʼ ὦκα νεκρὸν ἀείραντες φέρετʼ ἐκ πόνου · αὐτὰρ ὄπισθε νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι , οἳ τὸ πάρος περ μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρʼ ἀλλήλοισι μένοντες . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο ὕψι μάλα μεγάλως · ἐπὶ δʼ ἴαχε λαὸς ὄπισθε Τρωϊκός , ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς . ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες , οἵ τʼ ἐπὶ κάπρῳ βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων · ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες , ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς , ἄψ τʼ ἀνεχώρησαν διά τʼ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος . ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν · ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατʼ αὐτοὺς σταίησαν , τῶν δὲ τράπετο χρώς , οὐδέ τις ἔτλη πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι . ὣς οἵ γʼ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο νῆας ἔπι γλαφυράς · ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν ἄγριος ἠΰτε πῦρ , τό τʼ ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει , μινύθουσι δὲ οἶκοι ἐν σέλαϊ μεγάλῳ · τὸ δʼ ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο . ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν · οἳ δʼ ὥς θʼ ἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες ἕλκωσʼ ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον · ἐν δέ τε θυμὸς τείρεθʼ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν · ὣς οἵ γʼ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον . αὐτὰρ ὄπισθεν Αἴαντʼ ἰσχανέτην , ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς , ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα ἴσχει , ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίονδε τίθησι πλάζων · οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες · ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω Τρώων · οἳ δʼ ἅμʼ ἕποντο , δύω δʼ ἐν τοῖσι μάλιστα Αἰνείας τʼ Ἀγχισιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ . τῶν δʼ ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν οὖλον κεκλήγοντες , ὅτε προΐδωσιν ἰόντα κίρκον , ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν , ὣς ἄρʼ ὑπʼ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν , λήθοντο δὲ χάρμης . πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τʼ ἀμφί τε τάφρον φευγόντων Δαναῶν · πολέμου δʼ οὐ γίγνετʼ ἐρωή . ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο , Ἀντίλοχος δʼ Ἀχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε . τὸν δʼ εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων τὰ φρονέοντʼ ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγώ , τί τʼ ἄρʼ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο ? μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ , ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο . ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς σχέτλιος · τʼ ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν , μηδʼ Ἕκτορι ἶφι μάχεσθαι . εἷος ὃ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς δάκρυα θερμὰ χέων , φάτο δʼ ἀγγελίην ἀλεγεινήν · μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος ἦ μάλα λυγρῆς πεύσεαι ἀγγελίης , ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι . κεῖται Πάτροκλος , νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται γυμνοῦ · ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ . ὣς φάτο , τὸν δʼ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα · ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν χεύατο κὰκ κεφαλῆς , χαρίεν δʼ ᾔσχυνε πρόσωπον · νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαινʼ ἀμφίζανε τέφρη . αὐτὸς δʼ ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς κεῖτο , φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων . δμῳαὶ δʼ ἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλός τε θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλʼ ἴαχον , ἐκ δὲ θύραζε ἔδραμον ἀμφʼ Ἀχιλῆα δαΐφρονα , χερσὶ δὲ πᾶσαι στήθεα πεπλήγοντο , λύθεν δʼ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης . Ἀντίλοχος δʼ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων χεῖρας ἔχων Ἀχιλῆος · δʼ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ · δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ . σμερδαλέον δʼ ᾤμωξεν · ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι , κώκυσέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα · θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν . ἔνθʼ ἄρʼ ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε Νησαίη Σπειώ τε Θόη θʼ Ἁλίη τε βοῶπις Κυμοθόη τε καὶ Ἀκταίη καὶ Λιμνώρεια καὶ Μελίτη καὶ Ἴαιρα καὶ Ἀμφιθόη καὶ Ἀγαυὴ Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε Δεξαμένη τε καὶ Ἀμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια Νημερτής τε καὶ Ἀψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα · ἔνθα δʼ ἔην Κλυμένη Ἰάνειρά τε καὶ Ἰάνασσα Μαῖρα καὶ Ὠρείθυια ἐϋπλόκαμός τʼ Ἀμάθεια ἄλλαι θʼ αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν . τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος · αἳ δʼ ἅμα πᾶσαι στήθεα πεπλήγοντο , Θέτις δʼ ἐξῆρχε γόοιο · κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες , ὄφρʼ ἐῢ πᾶσαι εἴδετʼ ἀκούουσαι ὅσʼ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ . ὤ μοι ἐγὼ δειλή , ὤ μοι δυσαριστοτόκεια , ἥ τʼ ἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ἔξοχον ἡρώων · δʼ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος · τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω Τρωσὶ μαχησόμενον · τὸν δʼ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω . ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται , οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα . ἀλλʼ εἶμʼ , ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος , ἠδʼ ἐπακούσω ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα . ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος · αἳ δὲ σὺν αὐτῇ δακρυόεσσαι ἴσαν , περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης ῥήγνυτο · ταὶ δʼ ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ , ἔνθα θαμειαὶ Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφʼ Ἀχιλῆα . τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ , ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο , καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τέκνον τί κλαίεις ? τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος ? ἐξαύδα , μὴ κεῦθε · τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται ἐκ Διός , ὡς ἄρα δὴ πρίν γʼ εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν σεῦ ἐπιδευομένους , παθέειν τʼ ἀεκήλια ἔργα . τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · μῆτερ ἐμή , τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν · ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθʼ ἑταῖρος Πάτροκλος , τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ ? τὸν ἀπώλεσα , τεύχεα δʼ Ἕκτωρ δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι καλά · τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ . αἴθʼ ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετʼ ἀθανάτῃς ἁλίῃσι ναίειν , Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν . νῦν δʼ ἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη παιδὸς ἀποφθιμένοιο , τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντʼ , ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε ζώειν οὐδʼ ἄνδρεσσι μετέμμεναι , αἴ κε μὴ Ἕκτωρ πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ , Πατρόκλοιο δʼ ἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα · ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι , οἷʼ ἀγορεύεις · αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθʼ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος . τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · αὐτίκα τεθναίην , ἐπεὶ οὐκ ἄρʼ ἔμελλον ἑταίρῳ κτεινομένῳ ἐπαμῦναι · μὲν μάλα τηλόθι πάτρης ἔφθιτʼ , ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι . νῦν δʼ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδʼ ἑτάροισι τοῖς ἄλλοις , οἳ δὴ πολέες δάμεν Ἕκτορι δίῳ , ἀλλʼ ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης , τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐν πολέμῳ · ἀγορῇ δέ τʼ ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι . ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τʼ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο καὶ χόλος , ὅς τʼ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι , ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός · ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων . ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ , θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ · νῦν δʼ εἶμʼ ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω Ἕκτορα · κῆρα δʼ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδʼ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι . οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα , ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι · ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης . ὣς καὶ ἐγών , εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται , κείσομʼ ἐπεί κε θάνω · νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην , καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων δάκρυʼ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην , γνοῖεν δʼ ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι · μὴ δέ μʼ ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ · οὐδέ με πείσεις . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα · ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον . ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται χάλκεα μαρμαίροντα · τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται · οὐδέ ἕ φημι δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι , ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ . ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος πρίν γʼ ἐμὲ δεῦρʼ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι · ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμʼ ἠελίῳ ἀνιόντι τεύχεα καλὰ φέρουσα παρʼ Ἡφαίστοιο ἄνακτος . ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθʼ υἷος ἑοῖο , καὶ στρεφθεῖσʼ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα · ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον ὀψόμεναί τε γέρονθʼ ἅλιον καὶ δώματα πατρός , καί οἱ πάντʼ ἀγορεύσατʼ · ἐγὼ δʼ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον εἶμι παρʼ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην , αἴ κʼ ἐθέλῃσιν υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα . ὣς ἔφαθʼ , αἳ δʼ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκʼ ἔδυσαν · δʼ αὖτʼ Οὔλυμπόνδε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχεʼ ἐνείκαι . τὴν μὲν ἄρʼ Οὔλυμπόνδε πόδες φέρον · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφʼ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο . οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντʼ Ἀχιλῆος · αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν . τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ ἑλκέμεναι μεμαώς , μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα · τρὶς δὲ δύʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν · δʼ ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς ἄλλοτʼ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον , ἄλλοτε δʼ αὖτε στάσκε μέγα ἰάχων · ὀπίσω δʼ οὐ χάζετο πάμπαν . ὡς δʼ ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντʼ αἴθωνα δύνανται ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι , ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι . καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος , εἰ μὴ Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις ἄγγελος ἦλθε θέουσʼ ἀπʼ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν · πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ὄρσεο Πηλεΐδη , πάντων ἐκπαγλότατʼ ἀνδρῶν · Πατρόκλῳ ἐπάμυνον , οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ ἕστηκε πρὸ νεῶν · οἳ δʼ ἀλλήλους ὀλέκουσιν οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος , οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν Τρῶες ἐπιθύουσι · μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ ἑλκέμεναι μέμονεν · κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθʼ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς . ἀλλʼ ἄνα μηδʼ ἔτι κεῖσο · σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι · σοὶ λώβη , αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · Ἶρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε ? τὸν δʼ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις · Ἥρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτις · οὐδʼ οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος ἀθανάτων , οἳ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον ? ἔχουσι δὲ τεύχεʼ ἐκεῖνοι · μήτηρ δʼ οὔ με φίλη πρίν γʼ εἴα θωρήσσεσθαι πρίν γʼ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι · στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο πάρʼ οἰσέμεν ἔντεα καλά . ἄλλου δʼ οὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω , εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο . ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γʼ ἔλπομʼ ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις · εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχεʼ ἔχονται · ἀλλʼ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι , αἴ κέ σʼ ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο Τρῶες , ἀναπνεύσωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν τειρόμενοι · ὀλίγη δέ τʼ ἀνάπνευσις πολέμοιο . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις , αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὦρτο Διῒ φίλος · ἀμφὶ δʼ Ἀθήνη ὤμοις ἰφθίμοισι βάλʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν , ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων χρύσεον , ἐκ δʼ αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν . ὡς δʼ ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρʼ ἵκηται τηλόθεν ἐκ νήσου , τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται , οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται Ἄρηϊ ἄστεος ἐκ σφετέρου · ἅμα δʼ ἠελίῳ καταδύντι πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι , ὑψόσε δʼ αὐγὴ γίγνεται ἀΐσσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι , αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται · ὣς ἀπʼ Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρʼ ἵκανε · στῆ δʼ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος , οὐδʼ ἐς Ἀχαιοὺς μίσγετο · μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετʼ ἐφετμήν . ἔνθα στὰς ἤϋσʼ , ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη φθέγξατʼ · ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν . ὡς δʼ ὅτʼ ἀριζήλη φωνή , ὅτε τʼ ἴαχε σάλπιγξ ἄστυ περιπλομένων δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων , ὣς τότʼ ἀριζήλη φωνὴ γένετʼ Αἰακίδαο . οἳ δʼ ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο , πᾶσιν ὀρίνθη θυμός · ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι ἂψ ὄχεα τρόπεον · ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ . ἡνίοχοι δʼ ἔκπληγεν , ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος δαιόμενον · τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη . τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλʼ ἴαχε δῖος Ἀχιλλεύς , τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τʼ ἐπίκουροι . ἔνθα δὲ καὶ τότʼ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν . αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπʼ ἐκ βελέων ἐρύσαντες κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι · φίλοι δʼ ἀμφέσταν ἑταῖροι μυρόμενοι · μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετʼ Ἀχιλλεὺς δάκρυα θερμὰ χέων , ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ , τόν ῥʼ ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἐς πόλεμον , οὐδʼ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα . Ἠέλιον δʼ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη πέμψεν ἐπʼ Ὠκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι · ἠέλιος μὲν ἔδυ , παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο . Τρῶες δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , ἐς δʼ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι . ὀρθῶν δʼ ἑσταότων ἀγορὴ γένετʼ , οὐδέ τις ἔτλη ἕζεσθαι · πάντας γὰρ ἔχε τρόμος , οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς ἐξεφάνη , δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτʼ ἀλεγεινῆς . τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν Πανθοΐδης · γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω · Ἕκτορι δʼ ἦεν ἑταῖρος , ἰῇ δʼ ἐν νυκτὶ γένοντο , ἀλλʼ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν , ὃ δʼ ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι · κέλομαι γὰρ ἔγωγε ἄστυδε νῦν ἰέναι , μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν · ἑκὰς δʼ ἀπὸ τείχεός εἰμεν . ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί · χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας . νῦν δʼ αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα · οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος , οὐκ ἐθελήσει μίμνειν ἐν πεδίῳ , ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος Ἄρηος δατέονται , ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν . ἀλλʼ ἴομεν προτὶ ἄστυ , πίθεσθέ μοι · ὧδε γὰρ ἔσται · νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα ἀμβροσίη · εἰ δʼ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδʼ ἐόντας αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν , εὖ νύ τις αὐτὸν γνώσεται · ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν ὅς κε φύγῃ , πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται Τρώων · αἲ γὰρ δή μοι ἀπʼ οὔατος ὧδε γένοιτο . εἰ δʼ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ , νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν , ἄστυ δὲ πύργοι ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τʼ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι μακραὶ ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται · πρῶϊ δʼ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες στησόμεθʼ ἂμ πύργους · τῷ δʼ ἄλγιον , αἴ κʼ ἐθέλῃσιν ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι . ἂψ πάλιν εἶσʼ ἐπὶ νῆας , ἐπεί κʼ ἐριαύχενας ἵππους παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων · εἴσω δʼ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει , οὐδέ ποτʼ ἐκπέρσει · πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις , ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας . ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων ? πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον · νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά , πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν κτήματα περνάμενʼ ἵκει , ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς . νῦν δʼ ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω κῦδος ἀρέσθʼ ἐπὶ νηυσί , θαλάσσῃ τʼ ἔλσαι Ἀχαιούς , νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖνʼ ἐνὶ δήμῳ · οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται · οὐ γὰρ ἐάσω . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες . νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι , καὶ φυλακῆς μνήσασθε , καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος · Τρώων δʼ ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει , συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι · τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ Ἀχαιούς . πρῶϊ δʼ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα . εἰ δʼ ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς , ἄλγιον αἴ κʼ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται · οὔ μιν ἔγωγε φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος , ἀλλὰ μάλʼ ἄντην στήσομαι , ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος , ἦ κε φεροίμην . ξυνὸς Ἐνυάλιος , καί τε κτανέοντα κατέκτα . ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευʼ , ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν νήπιοι · ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη . Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι , Πουλυδάμαντι δʼ ἄρʼ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν . δόρπον ἔπειθʼ εἵλοντο κατὰ στρατόν · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες . τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπʼ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος , ᾧ ῥά θʼ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ ὕλης ἐκ πυκινῆς · δέ τʼ ἄχνυται ὕστερος ἐλθών , πολλὰ δέ τʼ ἄγκεʼ ἐπῆλθε μετʼ ἀνέρος ἴχνιʼ ἐρευνῶν εἴ ποθεν ἐξεύροι · μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ · ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν · πόποι ἦ ῥʼ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι · φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν Ἴλιον ἐκπέρσαντα , λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν . ἀλλʼ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ · ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ , ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ νοστήσαντα δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς οὐδὲ Θέτις μήτηρ , ἀλλʼ αὐτοῦ γαῖα καθέξει . νῦν δʼ ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμʼ ὑπὸ γαῖαν , οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γʼ Ἕκτορος ἐνθάδʼ ἐνεῖκαι τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆος · δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς . τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως , ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι , τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων . ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν , ὄφρα τάχιστα Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα . οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδʼ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ , ἐν δʼ ἄρʼ ὕδωρ ἔχεαν , ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες . γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε , θέρμετο δʼ ὕδωρ · αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ , καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπʼ ἐλαίῳ , ἐν δʼ ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο · ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς , καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ . παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφʼ Ἀχιλῆα Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες · Ζεὺς δʼ Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε · ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη ἀνστήσασʼ Ἀχιλῆα πόδας ταχύν · ῥά νυ σεῖο ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες . καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι , ὅς περ θνητός τʼ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε · πῶς δὴ ἔγωγʼ , ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη , ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις κέκλημαι , σὺ δὲ πᾶσι μετʼ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις , οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι ? ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · Ἡφαίστου δʼ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέʼ ἀθανάτοισι χάλκεον , ὅν ῥʼ αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων . τὸν δʼ εὗρʼ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας σπεύδοντα · τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο , χρύσεα δέ σφʼ ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν , ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατʼ ἀγῶνα ἠδʼ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι . οἳ δʼ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος , οὔατα δʼ οὔ πω δαιδάλεα προσέκειτο · τά ῥʼ ἤρτυε , κόπτε δὲ δεσμούς . ὄφρʼ ὅ γε ταῦτʼ ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι , τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα . τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος καλή , τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε ? πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις . ἀλλʼ ἕπεο προτέρω , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω . ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων . τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν · κέκλετο δʼ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον · Ἥφαιστε πρόμολʼ ὧδε · Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον , ἥ μʼ ἐσάωσʼ ὅτε μʼ ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδος , ἥ μʼ ἐθέλησε κρύψαι χωλὸν ἐόντα · τότʼ ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ , εἰ μή μʼ Εὐρυνόμη τε Θέτις θʼ ὑπεδέξατο κόλπῳ Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου Ὠκεανοῖο . τῇσι παρʼ εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά , πόρπας τε γναμπτάς θʼ ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ · περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος · οὐδέ τις ἄλλος ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων , ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν , αἵ μʼ ἐσάωσαν . ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει · τώ με μάλα χρεὼ πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά , ὄφρʼ ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα . ἦ , καὶ ἀπʼ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη χωλεύων · ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί . φύσας μέν ῥʼ ἀπάνευθε τίθει πυρός , ὅπλά τε πάντα λάρνακʼ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο , τοῖς ἐπονεῖτο · σπόγγῳ δʼ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρʼ ἀπομόργνυ αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα , δῦ δὲ χιτῶνʼ , ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ , βῆ δὲ θύραζε χωλεύων · ὑπὸ δʼ ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι . τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν , ἐν δὲ καὶ αὐδὴ καὶ σθένος , ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν . αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον · αὐτὰρ ὃ ἔρρων πλησίον , ἔνθα Θέτις περ , ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ αἰδοίη τε φίλη τε ? πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις . αὔδα ὅ τι φρονέεις · τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν , εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα · Ἥφαιστʼ , ἦ ἄρα δή τις , ὅσαι θεαί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ , τοσσάδʼ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ ὅσσʼ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγεʼ ἔδωκεν ? ἐκ μέν μʼ ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν Αἰακίδῃ Πηλῆϊ , καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν πολλὰ μάλʼ οὐκ ἐθέλουσα . ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένος , ἄλλα δέ μοι νῦν , υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε ἔξοχον ἡρώων · δʼ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος · τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω Τρωσὶ μαχησόμενον · τὸν δʼ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω . ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ἄχνυται , οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα . κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν , τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων . ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν · αὐτὰρ Ἀχαιοὺς Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον , οὐδὲ θύραζε εἴων ἐξιέναι · τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες Ἀργείων , καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρʼ ὀνόμαζον . ἔνθʼ αὐτὸς μὲν ἔπειτʼ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι , αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε , πέμπε δέ μιν πόλεμονδε , πολὺν δʼ ἅμα λαὸν ὄπασσε . πᾶν δʼ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι · καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον , εἰ μὴ Ἀπόλλων πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν ἔκτανʼ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε . τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας καὶ θώρηχʼ · γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος Τρωσὶ δαμείς · δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · θάρσει · μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην νόσφιν ἀποκρύψαι , ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι , ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται , οἷά τις αὖτε ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται , ὅς κεν ἴδηται . ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ , βῆ δʼ ἐπὶ φύσας · τὰς δʼ ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι . φῦσαι δʼ ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι , ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι , ἄλλοτε δʼ αὖτε , ὅππως Ἥφαιστός τʼ ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο . χαλκὸν δʼ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον · αὐτὰρ ἔπειτα θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα , γέντο δὲ χειρὶ ῥαιστῆρα κρατερήν , ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην . ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε πάντοσε δαιδάλλων , περὶ δʼ ἄντυγα βάλλε φαεινὴν τρίπλακα μαρμαρέην , ἐκ δʼ ἀργύρεον τελαμῶνα . πέντε δʼ ἄρʼ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες · αὐτὰρ ἐν αὐτῷ ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν . ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξʼ , ἐν δʼ οὐρανόν , ἐν δὲ θάλασσαν , ἠέλιόν τʼ ἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν , ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα , τά τʼ οὐρανὸς ἐστεφάνωται , Πληϊάδας θʼ Ὑάδας τε τό τε σθένος Ὠρίωνος Ἄρκτόν θʼ , ἣν καὶ Ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν , ἥ τʼ αὐτοῦ στρέφεται καί τʼ Ὠρίωνα δοκεύει , οἴη δʼ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο . ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων καλάς . ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τʼ ἔσαν εἰλαπίναι τε , νύμφας δʼ ἐκ θαλάμων δαΐδων ὕπο λαμπομενάων ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ , πολὺς δʼ ὑμέναιος ὀρώρει · κοῦροι δʼ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον , ἐν δʼ ἄρα τοῖσιν αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον · αἳ δὲ γυναῖκες ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη . λαοὶ δʼ εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι · ἔνθα δὲ νεῖκος ὠρώρει , δύο δʼ ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς ἀνδρὸς ἀποφθιμένου · μὲν εὔχετο πάντʼ ἀποδοῦναι δήμῳ πιφαύσκων , ὃ δʼ ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι · ἄμφω δʼ ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι . λαοὶ δʼ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί · κήρυκες δʼ ἄρα λαὸν ἐρήτυον · οἳ δὲ γέροντες εἵατʼ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ , σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρσʼ ἔχον ἠεροφώνων · τοῖσιν ἔπειτʼ ἤϊσσον , ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον . κεῖτο δʼ ἄρʼ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα , τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι . τὴν δʼ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν τεύχεσι λαμπόμενοι · δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή , ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν · οἳ δʼ οὔ πω πείθοντο , λόχῳ δʼ ὑπεθωρήσσοντο . τεῖχος μέν ῥʼ ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα ῥύατʼ ἐφεσταότες , μετὰ δʼ ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας · οἳ δʼ ἴσαν · ἦρχε δʼ ἄρά σφιν Ἄρης καὶ Παλλὰς Ἀθήνη ἄμφω χρυσείω , χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην , καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν , ὥς τε θεώ περ ἀμφὶς ἀριζήλω · λαοὶ δʼ ὑπολίζονες ἦσαν . οἳ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι ἐν ποταμῷ , ὅθι τʼ ἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν , ἔνθʼ ἄρα τοί γʼ ἵζοντʼ εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ . τοῖσι δʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς . οἳ δὲ τάχα προγένοντο , δύω δʼ ἅμʼ ἕποντο νομῆες τερπόμενοι σύριγξι · δόλον δʼ οὔ τι προνόησαν . οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον , ὦκα δʼ ἔπειτα τάμνοντʼ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ ἀργεννέων οἰῶν , κτεῖνον δʼ ἐπὶ μηλοβοτῆρας . οἳ δʼ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν εἰράων προπάροιθε καθήμενοι , αὐτίκʼ ἐφʼ ἵππων βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον , αἶψα δʼ ἵκοντο . στησάμενοι δʼ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρʼ ὄχθας , βάλλον δʼ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν . ἐν δʼ Ἔρις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον , ἐν δʼ ὀλοὴ Κήρ , ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον , ἄλλον ἄουτον , ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν · εἷμα δʼ ἔχʼ ἀμφʼ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν . ὡμίλευν δʼ ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδʼ ἐμάχοντο , νεκρούς τʼ ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας . ἐν δʼ ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν εὐρεῖαν τρίπολον · πολλοὶ δʼ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα . οἳ δʼ ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης , τοῖσι δʼ ἔπειτʼ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών · τοὶ δὲ στρέψασκον ἀνʼ ὄγμους , ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι . ἣ δὲ μελαίνετʼ ὄπισθεν , ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει , χρυσείη περ ἐοῦσα · τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο . ἐν δʼ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον · ἔνθα δʼ ἔριθοι ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες . δράγματα δʼ ἄλλα μετʼ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε , ἄλλα δʼ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο . τρεῖς δʼ ἄρʼ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν · αὐτὰρ ὄπισθε παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες ἀσπερχὲς πάρεχον · βασιλεὺς δʼ ἐν τοῖσι σιωπῇ σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπʼ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ . κήρυκες δʼ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο , βοῦν δʼ ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον · αἳ δὲ γυναῖκες δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκʼ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον . ἐν δʼ ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν καλὴν χρυσείην · μέλανες δʼ ἀνὰ βότρυες ἦσαν , ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν . ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον , περὶ δʼ ἕρκος ἔλασσε κασσιτέρου · μία δʼ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπʼ αὐτήν , τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν . παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν . τοῖσιν δʼ ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ ἱμερόεν κιθάριζε , λίνον δʼ ὑπὸ καλὸν ἄειδε λεπταλέῃ φωνῇ · τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ μολπῇ τʼ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο . ἐν δʼ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων · αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε , μυκηθμῷ δʼ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομόνδε πὰρ ποταμὸν κελάδοντα , παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα . χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμʼ ἐστιχόωντο βόεσσι τέσσαρες , ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο . σμερδαλέω δὲ λέοντε δύʼ ἐν πρώτῃσι βόεσσι ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην · δὲ μακρὰ μεμυκὼς ἕλκετο · τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδʼ αἰζηοί . τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον · οἳ δὲ νομῆες αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες . οἳ δʼ ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων , ἱστάμενοι δὲ μάλʼ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τʼ ἀλέοντο . ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων , σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς . ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις , τῷ ἴκελον οἷόν ποτʼ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ . ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι ὀρχεῦντʼ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες . τῶν δʼ αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον , οἳ δὲ χιτῶνας εἵατʼ ἐϋννήτους , ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ · καί ῥʼ αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον , οἳ δὲ μαχαίρας εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων . οἳ δʼ ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι ῥεῖα μάλʼ , ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται , αἴ κε θέῃσιν · ἄλλοτε δʼ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι . πολλὸς δʼ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθʼ ὅμιλος τερπόμενοι · δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατʼ αὐτοὺς μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους . ἐν δʼ ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε , τεῦξʼ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς , τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν καλὴν δαιδαλέην , ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε , τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο . αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθʼ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις , μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας . ἣ δʼ ἴρηξ ὣς ἆλτο κατʼ Οὐλύμπου νιφόεντος τεύχεα μαρμαίροντα παρʼ Ἡφαίστοιο φέρουσα . Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπʼ Ὠκεανοῖο ῥοάων ὄρνυθʼ , ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν · δʼ ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα . εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν κλαίοντα λιγέως · πολέες δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι μύρονθʼ · δʼ ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ κεῖσθαι , ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι δαμάσθη · τύνη δʼ Ἡφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο καλὰ μάλʼ , οἷʼ οὔ πώ τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν . ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχεʼ ἔθηκε πρόσθεν Ἀχιλλῆος · τὰ δʼ ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα . Μυρμιδόνας δʼ ἄρα πάντας ἕλε τρόμος , οὐδέ τις ἔτλη ἄντην εἰσιδέειν , ἀλλʼ ἔτρεσαν . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὡς εἶδʼ , ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλος , ἐν δέ οἱ ὄσσε δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων ὡς εἰ σέλας ἐξεφάανθεν · τέρπετο δʼ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα . αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷʼ ἐπιεικὲς ἔργʼ ἔμεν ἀθανάτων , μὴ δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι . νῦν δʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι · ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς δείδω μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς εὐλὰς ἐγγείνωνται , ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν , ἐκ δʼ αἰὼν πέφαται , κατὰ δὲ χρόα πάντα σαπήῃ . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα · τέκνον μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα μυίας , αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν · ἤν περ γὰρ κεῖταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν , αἰεὶ τῷ γʼ ἔσται χρὼς ἔμπεδος , ἢ καὶ ἀρείων . ἀλλὰ σύ γʼ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς μῆνιν ἀποειπὼν Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν αἶψα μάλʼ ἐς πόλεμον θωρήσσεο , δύσεο δʼ ἀλκήν . ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε , Πατρόκλῳ δʼ αὖτʼ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν στάξε κατὰ ῥινῶν , ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη . αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος Ἀχιλλεὺς σμερδαλέα ἰάχων , ὦρσεν δʼ ἥρωας Ἀχαιούς . καί ῥʼ οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρες , καὶ μὴν οἳ τότε γʼ εἰς ἀγορὴν ἴσαν , οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς ἐξεφάνη , δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτʼ ἀλεγεινῆς . τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην Ἄρεος θεράποντε Τυδεΐδης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς ἔγχει ἐρειδομένω · ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά · κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες . αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἕλκος ἔχων · καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ οὖτα Κόων Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοί , τοῖσι δʼ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη ἦ ἄρ τι τόδʼ ἀμφοτέροισιν ἄρειον ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί , ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης ? τὴν ὄφελʼ ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ἰῷ ἤματι τῷ ὅτʼ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας · τώ κʼ οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος . Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον · αὐτὰρ Ἀχαιοὺς δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀΐω . ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ · νῦν δʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον , οὐδέ τί με χρὴ ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν · ἀλλʼ ἄγε θᾶσσον ὄτρυνον πόλεμονδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς , ὄφρʼ ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν αἴ κʼ ἐθέλωσʼ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν · ἀλλά τινʼ οἴω ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν , ὅς κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπʼ ἔγχεος ἡμετέροιο . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεΐωνος . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων αὐτόθεν ἐξ ἕδρης , οὐδʼ ἐν μέσσοισιν ἀναστάς · φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν , οὐδὲ ἔοικεν ὑββάλλειν · χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι . ἀνδρῶν δʼ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι ἢ εἴποι ? βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής . Πηλεΐδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι · αὐτὰρ οἱ ἄλλοι σύνθεσθʼ Ἀργεῖοι , μῦθόν τʼ εὖ γνῶτε ἕκαστος . πολλάκι δή μοι τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον καί τέ με νεικείεσκον · ἐγὼ δʼ οὐκ αἴτιός εἰμι , ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς , οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην , ἤματι τῷ ὅτʼ Ἀχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων . ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι ? θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ . πρέσβα Διὸς θυγάτηρ Ἄτη , ἣ πάντας ἀᾶται , οὐλομένη · τῇ μέν θʼ ἁπαλοὶ πόδες · οὐ γὰρ ἐπʼ οὔδει πίλναται , ἀλλʼ ἄρα ἥ γε κατʼ ἀνδρῶν κράατα βαίνει βλάπτουσʼ ἀνθρώπους · κατὰ δʼ οὖν ἕτερόν γε πέδησε . καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο , τόν περ ἄριστον ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασʼ ἔμμεναι · ἀλλʼ ἄρα καὶ τὸν Ἥρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν , ἤματι τῷ ὅτʼ ἔμελλε βίην Ἡρακληείην Ἀλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ . ἤτοι ὅ γʼ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι · κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει . σήμερον ἄνδρα φόωσδε μογοστόκος Εἰλείθυια ἐκφανεῖ , ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει , τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θʼ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί . τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη · ψευστήσεις , οὐδʼ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις . εἰ δʼ ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον Ὀλύμπιε καρτερὸν ὅρκον , ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν ὅς κεν ἐπʼ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης . ὣς ἔφατο · Ζεὺς δʼ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν , ἀλλʼ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον , ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη . Ἥρη δʼ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο , καρπαλίμως δʼ ἵκετʼ Ἄργος Ἀχαιικόν , ἔνθʼ ἄρα ᾔδη ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο . ἣ δʼ ἐκύει φίλον υἱόν , ὃ δʼ ἕβδομος ἑστήκει μείς · ἐκ δʼ ἄγαγε πρὸ φόωσδε καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα , Ἀλκμήνης δʼ ἀπέπαυσε τόκον , σχέθε δʼ Εἰλειθυίας . αὐτὴ δʼ ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδα · Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω · ἤδη ἀνὴρ γέγονʼ ἐσθλὸς ὃς Ἀργείοισιν ἀνάξει Εὐρυσθεὺς Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο σὸν γένος · οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν Ἀργείοισιν . ὣς φάτο , τὸν δʼ ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν · αὐτίκα δʼ εἷλʼ Ἄτην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο χωόμενος φρεσὶν ᾗσι , καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον μή ποτʼ ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα αὖτις ἐλεύσεσθαι Ἄτην , ἣ πάντας ἀᾶται . ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπʼ οὐρανοῦ ἀστερόεντος χειρὶ περιστρέψας · τάχα δʼ ἵκετο ἔργʼ ἀνθρώπων . τὴν αἰεὶ στενάχεσχʼ ὅθʼ ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπʼ Εὐρυσθῆος ἀέθλων . ὣς καὶ ἐγών , ὅτε δʼ αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Ἀργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν , οὐ δυνάμην λελαθέσθʼ Ἄτης ᾗ πρῶτον ἀάσθην . ἀλλʼ ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύς , ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι , δόμεναί τʼ ἀπερείσιʼ ἄποινα · ἀλλʼ ὄρσευ πόλεμονδε καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς . δῶρα δʼ ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχέμεν ὅσσά τοι ἐλθὼν χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος Ὀδυσσεύς . εἰ δʼ ἐθέλεις , ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ Ἄρηος , δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες οἴσουσʼ , ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον δῶρα μὲν αἴ κʼ ἐθέλῃσθα παρασχέμεν , ὡς ἐπιεικές , ἤ τʼ ἐχέμεν παρὰ σοί · νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης αἶψα μάλʼ · οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδʼ ἐόντας οὐδὲ διατρίβειν · ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον · ὥς κέ τις αὖτʼ Ἀχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας . ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · μὴ δʼ οὕτως , ἀγαθός περ ἐών , θεοείκελʼ Ἀχιλλεῦ νήστιας ὄτρυνε προτὶ Ἴλιον υἷας Ἀχαιῶν Τρωσὶ μαχησομένους , ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται φύλοπις , εὖτʼ ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες ἀνδρῶν , ἐν δὲ θεὸς πνεύσῃ μένος ἀμφοτέροισιν . ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιοὺς σίτου καὶ οἴνοιο · τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή . οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι · εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν , ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται , ἠδὲ κιχάνει δίψά τε καὶ λιμός , βλάβεται δέ τε γούνατʼ ἰόντι . ὃς δέ κʼ ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς ἀνδράσι δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ , θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν , οὐδέ τι γυῖα πρὶν κάμνει πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο . ἀλλʼ ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι ὅπλεσθαι · τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν , ἵνα πάντες Ἀχαιοὶ ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι , σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇς . ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν Ἀργείοισιν ἀναστὰς μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι · θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τʼ ἀνδρῶν ἤ τε γυναικῶν · καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω . αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω πιείρῃ , ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα . Ἀτρεΐδη σὺ δʼ ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπʼ ἄλλῳ ἔσσεαι . οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα ἄνδρʼ ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσας · ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξας . ταῦτα δʼ ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι , κέλεται δέ με θυμός , οὐδʼ ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ Ἄρηος · μίμνετε δʼ ἄλλοι πάντες ἀολλέες , ὄφρά κε δῶρα ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν . σοὶ δʼ αὐτῷ τόδʼ ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω · κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν , ὅσσʼ Ἀχιλῆϊ χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν , ἀγέμεν τε γυναῖκας . Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τʼ Ἠελίῳ τε . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι , ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι . νῦν δʼ οἳ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι , οὓς ἐδάμασσεν Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν , ὑμεῖς δʼ ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον · τʼ ἂν ἔγωγε νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας Ἀχαιῶν νήστιας ἀκμήνους , ἅμα δʼ ἠελίῳ καταδύντι τεύξεσθαι μέγα δόρπον , ἐπὴν τεισαίμεθα λώβην . πρὶν δʼ οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ κεῖται ἀνὰ πρόθυρον τετραμμένος , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι μύρονται · τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν , ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατʼ Ἀχαιῶν , κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ ἔγχει , ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην πολλόν , ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα . τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν . αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν , ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν , ἄμητος δʼ ὀλίγιστος , ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα Ζεύς , ὅς τʼ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται . γαστέρι δʼ οὔ πως ἔστι νέκυν πενθῆσαι Ἀχαιούς · λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα πίπτουσιν · πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο ? ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπʼ ἤματι δακρύσαντας · ὅσσοι δʼ ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύος , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ ἑσσάμενοι χροῒ χαλκὸν ἀτειρέα . μηδέ τις ἄλλην λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω · ἥδε γὰρ ὀτρυντὺς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται νηυσὶν ἐπʼ Ἀργείων · ἀλλʼ ἀθρόοι ὁρμηθέντες Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα . ἦ , καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο Φυλεΐδην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον · βὰν δʼ ἴμεν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο . αὐτίκʼ ἔπειθʼ ἅμα μῦθος ἔην , τετέλεστο δὲ ἔργον · ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον , οὕς οἱ ὑπέστη , αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι , δώδεκα δʼ ἵππους · ἐκ δʼ ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας ἕπτʼ , ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηΐδα καλλιπάρῃον . χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα ἦρχʼ , ἅμα δʼ ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες Ἀχαιῶν . καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν , ἂν δʼ Ἀγαμέμνων ἵστατο · Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν . Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν , ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο , κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν εὔχετο · τοὶ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτόφιν εἵατο σιγῇ Ἀργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆος . εὐξάμενος δʼ ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν · ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος Γῆ τε καὶ Ἠέλιος καὶ Ἐρινύες , αἵ θʼ ὑπὸ γαῖαν ἀνθρώπους τίνυνται , ὅτις κʼ ἐπίορκον ὀμόσσῃ , μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηΐδι χεῖρʼ ἐπένεικα , οὔτʼ εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου . ἀλλʼ ἔμενʼ ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν . εἰ δέ τι τῶνδʼ ἐπίορκον ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν πολλὰ μάλʼ , ὅσσα διδοῦσιν ὅτίς σφʼ ἀλίτηται ὀμόσσας . ἦ , καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ . τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα ῥῖψʼ ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἀνστὰς Ἀργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα · Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα · οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν Ἀτρεΐδης ὤρινε διαμπερές , οὐδέ κε κούρην ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανος · ἀλλά ποθι Ζεὺς ἤθελʼ Ἀχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι . νῦν δʼ ἔρχεσθʼ ἐπὶ δεῖπνον , ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα . ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , λῦσεν δʼ ἀγορὴν αἰψηρήν . οἳ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος , δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο , βὰν δʼ ἐπὶ νῆα φέροντες Ἀχιλλῆος θείοιο . καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν , κάθισαν δὲ γυναῖκας , ἵππους δʼ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί . Βρισηῒς δʼ ἄρʼ ἔπειτʼ ἰκέλη χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ , ἀμφʼ αὐτῷ χυμένη λίγʼ ἐκώκυε , χερσὶ δʼ ἄμυσσε στήθεά τʼ ἠδʼ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα . εἶπε δʼ ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι · Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα , νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν ἂψ ἀνιοῦσʼ · ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί . ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ , τρεῖς τε κασιγνήτους , τούς μοι μία γείνατο μήτηρ , κηδείους , οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον . οὐδὲ μὲν οὐδέ μʼ ἔασκες , ὅτʼ ἄνδρʼ ἐμὸν ὠκὺς Ἀχιλλεὺς ἔκτεινεν , πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητος , κλαίειν , ἀλλά μʼ ἔφασκες Ἀχιλλῆος θείοιο κουριδίην ἄλοχον θήσειν , ἄξειν τʼ ἐνὶ νηυσὶν ἐς Φθίην , δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι . τώ σʼ ἄμοτον κλαίω τεθνηότα μείλιχον αἰεί . ὣς ἔφατο κλαίουσʼ , ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες Πάτροκλον πρόφασιν , σφῶν δʼ αὐτῶν κήδεʼ ἑκάστη . αὐτὸν δʼ ἀμφὶ γέροντες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο λισσόμενοι δειπνῆσαι · δʼ ἠρνεῖτο στεναχίζων · λίσσομαι , εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθʼ ἑταίρων , μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος ἄσασθαι φίλον ἦτορ , ἐπεί μʼ ἄχος αἰνὸν ἱκάνει · δύντα δʼ ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης . ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας , δοιὼ δʼ Ἀτρεΐδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς Νέστωρ Ἰδομενεύς τε γέρων θʼ ἱππηλάτα Φοῖνιξ τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον · οὐδέ τι θυμῷ τέρπετο , πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος . μνησάμενος δʼ ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε · ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθʼ ἑταίρων αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας αἶψα καὶ ὀτραλέως , ὁπότε σπερχοίατʼ Ἀχαιοὶ Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα . νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος , αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων σῇ ποθῇ · οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι , οὐδʼ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην , ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει χήτεϊ τοιοῦδʼ υἷος · δʼ ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὶν πολεμίζω · ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱός , εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής . πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπʼ Ἄργεος ἱπποβότοιο αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ , σὲ δέ τε Φθίηνδε νέεσθαι , ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηῒ μελαίνῃ Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα . ἤδη γὰρ Πηλῆά γʼ ὀΐομαι ἢ κατὰ πάμπαν τεθνάμεν , ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντʼ ἀκάχησθαι γήραΐ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ λυγρὴν ἀγγελίην , ὅτʼ ἀποφθιμένοιο πύθηται . ὣς ἔφατο κλαίων , ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες , μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον · μυρομένους δʼ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων , αἶψα δʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τέκνον ἐμόν , δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος . ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετʼ Ἀχιλλεύς ? κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον · οἳ δὲ δὴ ἄλλοι οἴχονται μετὰ δεῖπνον , ὃ δʼ ἄκμηνος καὶ ἄπαστος . ἀλλʼ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν στάξον ἐνὶ στήθεσσʼ , ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην · δʼ ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο διʼ αἰθέρος . αὐτὰρ Ἀχαιοὶ αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν · δʼ Ἀχιλῆϊ νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν στάξʼ , ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθʼ ἵκοιτο · αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ ᾤχετο , τοὶ δʼ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο θοάων . ὡς δʼ ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο , ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα . αἴγλη δʼ οὐρανὸν ἷκε , γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς · ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν ἀνδρῶν · ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος Ἀχιλλεύς . τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε , τὼ δέ οἱ ὄσσε λαμπέσθην ὡς εἴ τε πυρὸς σέλας , ἐν δέ οἱ ἦτορ δῦνʼ ἄχος ἄτλητον · δʼ ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων δύσετο δῶρα θεοῦ , τά οἱ Ἥφαιστος κάμε τεύχων . κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας · δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον · αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε εἵλετο , τοῦ δʼ ἀπάνευθε σέλας γένετʼ ἠΰτε μήνης . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσι φανήῃ καιομένοιο πυρός , τό τε καίεται ὑψόθʼ ὄρεσφι σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ · τοὺς δʼ οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαι πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν · ὣς ἀπʼ Ἀχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρʼ ἵκανε καλοῦ δαιδαλέου · περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας κρατὶ θέτο βριαρήν · δʼ ἀστὴρ ὣς ἀπέλαμπεν ἵππουρις τρυφάλεια , περισσείοντο δʼ ἔθειραι χρύσεαι , ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς . πειρήθη δʼ ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος Ἀχιλλεύς , εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα · τῷ δʼ εὖτε πτερὰ γίγνετʼ , ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν . ἐκ δʼ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατʼ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν · τὸ μὲν οὐ δύνατʼ ἄλλος Ἀχαιῶν πάλλειν , ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεύς · Πηλιάδα μελίην , τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων Πηλίου ἐκ κορυφῆς φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν · ἵππους δʼ Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ἀμφιέποντες ζεύγνυον · ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδνʼ ἕσαν , ἐν δὲ χαλινοὺς γαμφηλῇς ἔβαλον , κατὰ δʼ ἡνία τεῖναν ὀπίσσω κολλητὸν ποτὶ δίφρον . ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφʼ ἵπποιιν ἀνόρουσεν Αὐτομέδων · ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ Ἀχιλλεὺς τεύχεσι παμφαίνων ὥς τʼ ἠλέκτωρ Ὑπερίων , σμερδαλέον δʼ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο · Ξάνθέ τε καὶ Βαλίε τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα ἂψ Δαναῶν ἐς ὅμιλον ἐπεί χʼ ἕωμεν πολέμοιο , μηδʼ ὡς Πάτροκλον λίπετʼ αὐτόθι τεθνηῶτα . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος Ξάνθος , ἄφαρ δʼ ἤμυσε καρήατι · πᾶσα δὲ χαίτη ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν · αὐδήεντα δʼ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη · καὶ λίην σʼ ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμʼ Ἀχιλλεῦ · ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον · οὐδέ τοι ἡμεῖς αἴτιοι , ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή . οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε Τρῶες ἀπʼ ὤμοιιν Πατρόκλου τεύχεʼ ἕλοντο · ἀλλὰ θεῶν ὤριστος , ὃν ἠΰκομος τέκε Λητώ , ἔκτανʼ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε . νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν , ἥν περ ἐλαφροτάτην φάσʼ ἔμμεναι · ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι δαμῆναι . ὣς ἄρα φωνήσαντος Ἐρινύες ἔσχεθον αὐδήν . τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι ? οὐδέ τί σε χρή . εὖ νυ τὸ οἶδα καὶ αὐτὸς ὅ μοι μόρος ἐνθάδʼ ὀλέσθαι νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος · ἀλλὰ καὶ ἔμπης οὐ λήξω πρὶν Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο . ἦ ῥα , καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους . ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι , Δία δʼ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος , ἀλλʼ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα τιμήσῃ , ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή , πέμψαι ἐπʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · βάσκʼ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν · ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο πάντα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω · θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς πανσυδίῃ · νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων · οὐ γὰρ ἔτʼ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται · ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη , Τρώεσσι δὲ κήδεʼ ἐφῆπται . ὣς φάτο , βῆ δʼ ἄρʼ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε · καρπαλίμως δʼ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν , βῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα · τὸν δὲ κίχανεν εὕδοντʼ ἐν κλισίῃ , περὶ δʼ ἀμβρόσιος κέχυθʼ ὕπνος . στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς Νέστορι , τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖʼ Ἀγαμέμνων · τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος · εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο · οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα ᾧ λαοί τʼ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε · νῦν δʼ ἐμέθεν ξύνες ὦκα · Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι , ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδʼ ἐλεαίρει . θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς πανσυδίῃ · νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων · οὐ γὰρ ἔτʼ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται · ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη , Τρώεσσι δὲ κήδεʼ ἐφῆπται ἐκ Διός · ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί , μηδέ σε λήθη αἱρείτω εὖτʼ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο , τὸν δὲ λίπʼ αὐτοῦ τὰ φρονέοντʼ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥʼ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον · φῆ γὰρ ὅ γʼ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ νήπιος , οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα · θήσειν γὰρ ἔτʼ ἔμελλεν ἐπʼ ἄλγεά τε στοναχάς τε Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας . ἔγρετο δʼ ἐξ ὕπνου , θείη δέ μιν ἀμφέχυτʼ ὀμφή · ἕζετο δʼ ὀρθωθείς , μαλακὸν δʼ ἔνδυνε χιτῶνα καλὸν νηγάτεον , περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον · εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων · ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν · αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς · οἳ μὲν ἐκήρυσσον , τοὶ δʼ ἠγείροντο μάλʼ ὦκα · βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος · τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν · κλῦτε φίλοι · θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος ἀμβροσίην διὰ νύκτα · μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τʼ ἄγχιστα ἐῴκει · στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν · εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο · οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα , ᾧ λαοί τʼ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε · νῦν δʼ ἐμέθεν ξύνες ὦκα · Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι , ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδʼ ἐλεαίρει · θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς πανσυδίῃ · νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν Τρώων · οὐ γὰρ ἔτʼ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες ἀθάνατοι φράζονται · ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας Ἥρη λισσομένη , Τρώεσσι δὲ κήδεʼ ἐφῆπται ἐκ Διός · ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν · ὣς ὃ μὲν εἰπὼν ᾤχετʼ ἀποπτάμενος , ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν . ἀλλʼ ἄγετʼ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν · πρῶτα δʼ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι , ἣ θέμις ἐστί , καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω · ὑμεῖς δʼ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν . ἤτοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , τοῖσι δʼ ἀνέστη Νέστωρ , ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος , ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον · νῦν δʼ ἴδεν ὃς μέγʼ ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι · ἀλλʼ ἄγετʼ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν . ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι , οἳ δʼ ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν σκηπτοῦχοι βασιλῆες · ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί . ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων , βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπʼ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν · αἳ μέν τʼ ἔνθα ἅλις πεποτήαται , αἳ δέ τε ἔνθα · ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν · μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει ὀτρύνουσʼ ἰέναι Διὸς ἄγγελος · οἳ δʼ ἀγέροντο . τετρήχει δʼ ἀγορή , ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα λαῶν ἱζόντων , ὅμαδος δʼ ἦν · ἐννέα δέ σφεας κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον , εἴ ποτʼ ἀϋτῆς σχοίατʼ , ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων . σπουδῇ δʼ ἕζετο λαός , ἐρήτυθεν δὲ καθʼ ἕδρας παυσάμενοι κλαγγῆς · ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων . Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι , αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ · Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ , αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκʼ Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν , Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ , αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστʼ Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι , πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν . τῷ ὅ γʼ ἐρεισάμενος ἔπεʼ Ἀργείοισι μετηύδα · φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ , σχέτλιος , ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν Ἴλιον ἐκπέρσαντʼ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι , νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο , καί με κελεύει δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι , ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν . οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι , ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδʼ ἔτι καὶ λύσει · τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον . αἰσχρὸν γὰρ τόδε γʼ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν Ἀχαιῶν ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι ἀνδράσι παυροτέροισι , τέλος δʼ οὔ πώ τι πέφανται · εἴ περ γάρ κʼ ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω , Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν , ἡμεῖς δʼ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί , Τρώων δʼ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν , πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο . τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν Τρώων , οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν · ἀλλʼ ἐπίκουροι πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν , οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσʼ ἐθέλοντα Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον . ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί , καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται · αἳ δέ που ἡμέτεραί τʼ ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα εἵατʼ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι · ἄμμι δὲ ἔργον αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρʼ ἱκόμεσθα . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες · φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν . ὣς φάτο , τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν · κινήθη δʼ ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης πόντου Ἰκαρίοιο , τὰ μέν τʼ Εὖρός τε Νότος τε ὤρορʼ ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων . ὡς δʼ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν λάβρος ἐπαιγίζων , ἐπί τʼ ἠμύει ἀσταχύεσσιν , ὣς τῶν πᾶσʼ ἀγορὴ κινήθη · τοὶ δʼ ἀλαλητῷ νῆας ἔπʼ ἐσσεύοντο , ποδῶν δʼ ὑπένερθε κονίη ἵστατʼ ἀειρομένη · τοὶ δʼ ἀλλήλοισι κέλευον ἅπτεσθαι νηῶν ἠδʼ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν , οὐρούς τʼ ἐξεκάθαιρον · ἀϋτὴ δʼ οὐρανὸν ἷκεν οἴκαδε ἱεμένων · ὑπὸ δʼ ᾕρεον ἕρματα νηῶν . ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν · πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη , οὕτω δὴ οἶκονδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης , κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν Ἀργείην Ἑλένην , ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης · ἀλλʼ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων · σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον , μηδὲ ἔα νῆας ἅλαδʼ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα · καρπαλίμως δʼ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . εὗρεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον ἑσταότʼ · οὐδʼ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης ἅπτετʼ , ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , οὕτω δὴ οἶκονδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν φεύξεσθʼ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες , κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε Ἀργείην Ἑλένην , ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης ? ἀλλʼ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν , μηδʼ ἔτʼ ἐρώει , σοῖς δʼ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον , μηδὲ ἔα νῆας ἅλαδʼ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας . ὣς φάθʼ , ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης , βῆ δὲ θέειν , ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε · τὴν δὲ κόμισσε κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει · αὐτὸς δʼ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί · σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη τὸν δʼ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς · δαιμόνιʼ οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι , ἀλλʼ αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς · οὐ γάρ πω σάφα οἶσθʼ οἷος νόος Ἀτρεΐωνος · νῦν μὲν πειρᾶται , τάχα δʼ ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν . ἐν βουλῇ δʼ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε . μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν · θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων , τιμὴ δʼ ἐκ Διός ἐστι , φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς . ὃν δʼ αὖ δήμου τʼ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τʼ ἐφεύροι , τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ · δαιμόνιʼ ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε , οἳ σέο φέρτεροί εἰσι , σὺ δʼ ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις οὔτέ ποτʼ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ · οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδʼ Ἀχαιοί · οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη · εἷς κοίρανος ἔστω , εἷς βασιλεύς , ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω σκῆπτρόν τʼ ἠδὲ θέμιστας , ἵνά σφισι βουλεύῃσι . ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν · οἳ δʼ ἀγορήνδε αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἠχῇ , ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται , σμαραγεῖ δέ τε πόντος . ἄλλοι μέν ῥʼ ἕζοντο , ἐρήτυθεν δὲ καθʼ ἕδρας · Θερσίτης δʼ ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα , ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη μάψ , ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον , ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν , ἀλλʼ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον Ἀργείοισιν ἔμμεναι · αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε · φολκὸς ἔην , χωλὸς δʼ ἕτερον πόδα · τὼ δέ οἱ ὤμω κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε · αὐτὰρ ὕπερθε φοξὸς ἔην κεφαλήν , ψεδνὴ δʼ ἐπενήνοθε λάχνη . ἔχθιστος δʼ Ἀχιλῆϊ μάλιστʼ ἦν ἠδʼ Ὀδυσῆϊ · τὼ γὰρ νεικείεσκε · τότʼ αὖτʼ Ἀγαμέμνονι δίῳ ὀξέα κεκλήγων λέγʼ ὀνείδεα · τῷ δʼ ἄρʼ Ἀχαιοὶ ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τʼ ἐνὶ θυμῷ . αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ · Ἀτρεΐδη τέο δʼ αὖτʼ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις ? πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι , πολλαὶ δὲ γυναῖκες εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι , ἅς τοι Ἀχαιοὶ πρωτίστῳ δίδομεν εὖτʼ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν . ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι , ὅν κέ τις οἴσει Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰλίου υἷος ἄποινα , ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν , ἠὲ γυναῖκα νέην , ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι , ἥν τʼ αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι ? οὐ μὲν ἔοικεν ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν . ὦ πέπονες κάκʼ ἐλέγχεʼ Ἀχαιΐδες οὐκέτʼ Ἀχαιοὶ οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα , τόνδε δʼ ἐῶμεν αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν , ὄφρα ἴδηται ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί · ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα ἕο μέγʼ ἀμείνονα φῶτα ἠτίμησεν · ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας . ἀλλὰ μάλʼ οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν , ἀλλὰ μεθήμων · γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο · ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν , Θερσίτης · τῷ δʼ ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς , καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ · Θερσῖτʼ ἀκριτόμυθε , λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής , ἴσχεο , μηδʼ ἔθελʼ οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν · οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον ἔμμεναι , ὅσσοι ἅμʼ Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον . τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμʼ ἔχων ἀγορεύοις , καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις , νόστόν τε φυλάσσοις . οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα , ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν . τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ἧσαι ὀνειδίζων , ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν ἥρωες Δαναοί · σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · εἴ κʼ ἔτι σʼ ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε , μηκέτʼ ἔπειτʼ Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη , μηδʼ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην , εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω , χλαῖνάν τʼ ἠδὲ χιτῶνα , τά τʼ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει , αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν . ὣς ἄρʼ ἔφη , σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω πλῆξεν · δʼ ἰδνώθη , θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ · σμῶδιξ δʼ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη σκήπτρου ὕπο χρυσέου · δʼ ἄρʼ ἕζετο τάρβησέν τε , ἀλγήσας δʼ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ . οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · πόποι ἦ δὴ μυρίʼ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε βουλάς τʼ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων · νῦν δὲ τόδε μέγʼ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν , ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχʼ ἀγοράων . οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν . ὣς φάσαν ἣ πληθύς · ἀνὰ δʼ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς ἔστη σκῆπτρον ἔχων · παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει , ὡς ἅμα θʼ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · Ἀτρεΐδη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν , οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν ἐνθάδʼ ἔτι στείχοντες ἀπʼ Ἄργεος ἱπποβότοιο Ἴλιον ἐκπέρσαντʼ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι . ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκονδε νέεσθαι . ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι · καὶ γάρ τίς θʼ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ , ὅν περ ἄελλαι χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα · ἡμῖν δʼ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς ἐνθάδε μιμνόντεσσι · τὼ οὐ νεμεσίζομʼ Ἀχαιοὺς ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν · ἀλλὰ καὶ ἔμπης αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι . τλῆτε φίλοι , καὶ μείνατʼ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί . εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν , ἐστὲ δὲ πάντες μάρτυροι , οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι · χθιζά τε καὶ πρωΐζʼ ὅτʼ ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι , ἡμεῖς δʼ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ · ἔνθʼ ἐφάνη μέγα σῆμα · δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς σμερδαλέος , τόν ῥʼ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόωσδε , βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν . ἔνθα δʼ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί , νήπια τέκνα , ὄζῳ ἐπʼ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες ὀκτώ , ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα · ἔνθʼ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας · μήτηρ δʼ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα · τὴν δʼ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν , τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε · λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω · ἡμεῖς δʼ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη . ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθʼ ἑκατόμβας , Κάλχας δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε · τίπτʼ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί ? ἡμῖν μὲν τόδʼ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς ὄψιμον ὀψιτέλεστον , ὅου κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται . ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν ὀκτώ , ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα , ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτʼ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι , τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν . κεῖνος τὼς ἀγόρευε · τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . ἀλλʼ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν . ὣς ἔφατʼ , Ἀργεῖοι δὲ μέγʼ ἴαχον , ἀμφὶ δὲ νῆες σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπʼ Ἀχαιῶν , μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο · τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα . πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν ? ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τʼ ἀνδρῶν σπονδαί τʼ ἄκρητοι καὶ δεξιαί , ᾗς ἐπέπιθμεν · αὔτως γὰρ ἐπέεσσʼ ἐριδαίνομεν , οὐδέ τι μῆχος εὑρέμεναι δυνάμεσθα , πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἐόντες . Ἀτρεΐδη σὺ δʼ ἔθʼ ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν ἄρχευʼ Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας , τούσδε δʼ ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο , τοί κεν Ἀχαιῶν νόσφιν βουλεύωσʼ · ἄνυσις δʼ οὐκ ἔσσεται αὐτῶν · πρὶν Ἄργοσδʼ ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί . φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες ἀστράπτων ἐπιδέξιʼ ἐναίσιμα σήματα φαίνων . τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκονδε νέεσθαι πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι , τίσασθαι δʼ Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε . εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκονδε νέεσθαι ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης , ὄφρα πρόσθʼ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ . ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τʼ εὖ μήδεο πείθεό τʼ ἄλλῳ · οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω · κρῖνʼ ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας Ἀγάμεμνον , ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ , φῦλα δὲ φύλοις . εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται Ἀχαιοί , γνώσῃ ἔπειθʼ ὅς θʼ ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν ἠδʼ ὅς κʼ ἐσθλὸς ἔῃσι · κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται . γνώσεαι δʼ εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις , ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · μὰν αὖτʼ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν . αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν · τώ κε τάχʼ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος χερσὶν ὑφʼ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε . ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγεʼ ἔδωκεν , ὅς με μετʼ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει . καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθʼ εἵνεκα κούρης ἀντιβίοις ἐπέεσσιν , ἐγὼ δʼ ἦρχον χαλεπαίνων · εἰ δέ ποτʼ ἔς γε μίαν βουλεύσομεν , οὐκέτʼ ἔπειτα Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδʼ ἠβαιόν . νῦν δʼ ἔρχεσθʼ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα . εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω , εὖ δʼ ἀσπίδα θέσθω , εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν , εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω , ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθʼ Ἄρηϊ . οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδʼ ἠβαιὸν εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν . ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν ἀσπίδος ἀμφιβρότης , περὶ δʼ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται · ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων . ὃν δέ κʼ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν , οὔ οἱ ἔπειτα ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδʼ οἰωνούς . ὣς ἔφατʼ , Ἀργεῖοι δὲ μέγʼ ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα ἀκτῇ ἐφʼ ὑψηλῇ , ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών , προβλῆτι σκοπέλῳ · τὸν δʼ οὔ ποτε κύματα λείπει παντοίων ἀνέμων , ὅτʼ ἂν ἔνθʼ ἢ ἔνθα γένωνται . ἀνστάντες δʼ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας , κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας , καὶ δεῖπνον ἕλοντο . ἄλλος δʼ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος . αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι , κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν , Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα , αὐτὰρ ἔπειτʼ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν , ἕκτον δʼ αὖτʼ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον . αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο . βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο · τοῖσιν δʼ εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων · Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων μὴ πρὶν ἐπʼ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον αἰθαλόεν , πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα , Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι χαλκῷ ῥωγαλέον · πολέες δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων , ἀλλʼ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά , πόνον δʼ ἀμέγαρτον ὄφελλεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο , αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν , μηρούς τʼ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν . καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον , σπλάγχνα δʼ ἄρʼ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτησάν τε περιφραδέως , ἐρύσαντό τε πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον , μηκέτι νῦν δήθʼ αὖθι λεγώμεθα , μηδʼ ἔτι δηρὸν ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει . ἀλλʼ ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας , ἡμεῖς δʼ ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων . αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν πόλεμόνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς · οἳ μὲν ἐκήρυσσον , τοὶ δʼ ἠγείροντο μάλʼ ὦκα . οἳ δʼ ἀμφʼ Ἀτρεΐωνα διοτρεφέες βασιλῆες θῦνον κρίνοντες , μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη αἰγίδʼ ἔχουσʼ ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε , τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται , πάντες ἐϋπλεκέες , ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος · σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν ὀτρύνουσʼ ἰέναι · ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι . τοῖσι δʼ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετʼ ἠὲ νέεσθαι ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην οὔρεος ἐν κορυφῇς , ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή , ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο αἴγλη παμφανόωσα διʼ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε . τῶν δʼ ὥς τʼ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων Ἀσίῳ ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι κλαγγηδὸν προκαθιζόντων , σμαραγεῖ δέ τε λειμών , ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον · αὐτὰρ ὑπὸ χθὼν σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων . ἔσταν δʼ ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι μυρίοι , ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ . ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει , τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες . τοὺς δʼ ὥς τʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν , ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα ὑσμίνηνδʼ ἰέναι , μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ , Ἄρεϊ δὲ ζώνην , στέρνον δὲ Ποσειδάωνι . ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγʼ ἔξοχος ἔπλετο πάντων ταῦρος · γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι · τοῖον ἄρʼ Ἀτρεΐδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ ἐκπρεπέʼ ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν . ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματʼ ἔχουσαι · ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα , ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν · οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν · πληθὺν δʼ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω , οὐδʼ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι , δέκα δὲ στόματʼ εἶεν , φωνὴ δʼ ἄρρηκτος , χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη , εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο θυγατέρες μνησαίαθʼ ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον · ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας . Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον Ἀρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε , οἵ θʼ Ὑρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τʼ Ἐτεωνόν , Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν , οἵ τʼ ἀμφʼ Ἅρμʼ ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ Ἐρυθράς , οἵ τʼ Ἐλεῶνʼ εἶχον ἠδʼ Ὕλην καὶ Πετεῶνα , Ὠκαλέην Μεδεῶνά τʼ ἐϋκτίμενον πτολίεθρον , Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην , οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθʼ Ἁλίαρτον , οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδʼ οἳ Γλισᾶντʼ ἐνέμοντο , οἵ θʼ Ὑποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον , Ὀγχηστόν θʼ ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος , οἵ τε πολυστάφυλον Ἄρνην ἔχον , οἵ τε Μίδειαν Νῖσάν τε ζαθέην Ἀνθηδόνα τʼ ἐσχατόωσαν · τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον , ἐν δὲ ἑκάστῃ κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον . οἳ δʼ Ἀσπληδόνα ναῖον ἰδʼ Ὀρχομενὸν Μινύειον , τῶν ἦρχʼ Ἀσκάλαφος καὶ Ἰάλμενος υἷες Ἄρηος οὓς τέκεν Ἀστυόχη δόμῳ Ἄκτορος Ἀζεΐδαο , παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα Ἄρηϊ κρατερῷ · δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ · τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο . αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον υἷες Ἰφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδαο , οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα , οἵ τʼ Ἀνεμώρειαν καὶ Ὑάμπολιν ἀμφενέμοντο , οἵ τʼ ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον , οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο · τοῖς δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οἱ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντες , Βοιωτῶν δʼ ἔμπλην ἐπʼ ἀριστερὰ θωρήσσοντο . Λοκρῶν δʼ ἡγεμόνευεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας μείων , οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας ἀλλὰ πολὺ μείων · ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ , ἐγχείῃ δʼ ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ Ἀχαιούς · οἳ Κῦνόν τʼ ἐνέμοντʼ Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο Λοκρῶν , οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης . οἳ δʼ Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες Ἄβαντες Χαλκίδα τʼ Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θʼ Ἱστίαιαν Κήρινθόν τʼ ἔφαλον Δίου τʼ αἰπὺ πτολίεθρον , οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδʼ οἳ Στύρα ναιετάασκον , τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευʼ Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρηος Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων . τῷ δʼ ἅμʼ Ἄβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι θώρηκας ῥήξειν δηΐων ἀμφὶ στήθεσσι · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οἳ δʼ ἄρʼ Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος , ὅν ποτʼ Ἀθήνη θρέψε Διὸς θυγάτηρ , τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα , κὰδ δʼ ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ · ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν · τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευʼ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς . τῷ δʼ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετʼ ἀνὴρ κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας · Νέστωρ οἶος ἔριζεν · γὰρ προγενέστερος ἦεν · τῷ δʼ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . Αἴας δʼ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας , στῆσε δʼ ἄγων ἵνʼ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες . οἳ δʼ Ἄργός τʼ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε , βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας , Τροιζῆνʼ Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντʼ Ἐπίδαυρον , οἵ τʼ ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν , τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης καὶ Σθένελος , Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός · τοῖσι δʼ ἅμʼ Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος · συμπάντων δʼ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · τοῖσι δʼ ἅμʼ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς , Ὀρνειάς τʼ ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τʼ ἐρατεινὴν καὶ Σικυῶνʼ , ὅθʼ ἄρʼ Ἄδρηστος πρῶτʼ ἐμβασίλευεν , οἵ θʼ Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν Πελλήνην τʼ εἶχον ἠδʼ Αἴγιον ἀμφενέμοντο Αἰγιαλόν τʼ ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφʼ Ἑλίκην εὐρεῖαν , τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρεΐδης · ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ ἕποντʼ · ἐν δʼ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν κυδιόων , πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν οὕνεκʼ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς . οἳ δʼ εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν , Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην , Βρυσειάς τʼ ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς , οἵ τʼ ἄρʼ Ἀμύκλας εἶχον Ἕλος τʼ ἔφαλον πτολίεθρον , οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδʼ Οἴτυλον ἀμφενέμοντο , τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ἑξήκοντα νεῶν · ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο · ἐν δʼ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς ὀτρύνων πόλεμονδε · μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε . οἳ δὲ Πύλον τʼ ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινὴν καὶ Θρύον Ἀλφειοῖο πόρον καὶ ἐΰκτιτον Αἰπὺ καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον καὶ Πτελεὸν καὶ Ἕλος καὶ Δώριον , ἔνθά τε Μοῦσαι ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρʼ Εὐρύτου Οἰχαλιῆος · στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν εἴ περ ἂν αὐταὶ Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο · αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν , αὐτὰρ ἀοιδὴν θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν · τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · τῷ δʼ ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο . οἳ δʼ ἔχον Ἀρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵνʼ ἀνέρες ἀγχιμαχηταί , οἳ Φενεόν τʼ ἐνέμοντο καὶ Ὀρχομενὸν πολύμηλον Ῥίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν Ἐνίσπην καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν Στύμφηλόν τʼ εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο , τῶν ἦρχʼ Ἀγκαίοιο πάϊς κρείων Ἀγαπήνωρ ἑξήκοντα νεῶν · πολέες δʼ ἐν νηῒ ἑκάστῃ Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν . αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον Ἀτρεΐδης , ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει . οἳ δʼ ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ Ἤλιδα δῖαν ἔναιον ὅσσον ἐφʼ Ὑρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα πέτρη τʼ Ὠλενίη καὶ Ἀλήσιον ἐντὸς ἐέργει , τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν , δέκα δʼ ἀνδρὶ ἑκάστῳ νῆες ἕποντο θοαί , πολέες δʼ ἔμβαινον Ἐπειοί . τῶν μὲν ἄρʼ Ἀμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην υἷες ὃ μὲν Κτεάτου , ὃ δʼ ἄρʼ Εὐρύτου , Ἀκτορίωνε · τῶν δʼ Ἀμαρυγκεΐδης ἦρχε κρατερὸς Διώρης · τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς υἱὸς Ἀγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος . οἳ δʼ ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχινάων θʼ ἱεράων νήσων , αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς Ἤλιδος ἄντα , τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος Ἄρηϊ Φυλεΐδης , ὃν τίκτε Διῒ φίλος ἱππότα Φυλεύς , ὅς ποτε Δουλίχιονδʼ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους , οἵ ῥʼ Ἰθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον καὶ Κροκύλειʼ ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν , οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδʼ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο , οἵ τʼ ἤπειρον ἔχον ἠδʼ ἀντιπέραιʼ ἐνέμοντο · τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος · τῷ δʼ ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι . Αἰτωλῶν δʼ ἡγεῖτο Θόας Ἀνδραίμονος υἱός , οἳ Πλευρῶνʼ ἐνέμοντο καὶ Ὤλενον ἠδὲ Πυλήνην Χαλκίδα τʼ ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν · οὐ γὰρ ἔτʼ Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν , οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ αὐτὸς ἔην , θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος · τῷ δʼ ἐπὶ πάντʼ ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . Κρητῶν δʼ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν , οἳ Κνωσόν τʼ εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν , Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε , πόλεις εὖ ναιετοώσας , ἄλλοι θʼ οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο . τῶν μὲν ἄρʼ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε Μηριόνης τʼ ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ · τοῖσι δʼ ἅμʼ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . Τληπόλεμος δʼ Ἡρακλεΐδης ἠΰς τε μέγας τε ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων , οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον . τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν , ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ , τὴν ἄγετʼ ἐξ Ἐφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν . Τληπόλεμος δʼ ἐπεὶ οὖν τράφʼ ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ , αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος · αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε , πολὺν δʼ ὅ γε λαὸν ἀγείρας βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον · ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης . αὐτὰρ ὅ γʼ ἐς Ῥόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων · τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν , ἠδὲ φίληθεν ἐκ Διός , ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει , καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων . Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας Νιρεὺς Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τʼ ἄνακτος Νιρεύς , ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα · ἀλλʼ ἀλαπαδνὸς ἔην , παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός . οἳ δʼ ἄρα Νίσυρόν τʼ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας , τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος · τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο . νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον , οἵ τʼ Ἄλον οἵ τʼ Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο , οἵ τʼ εἶχον Φθίην ἠδʼ Ἑλλάδα καλλιγύναικα , Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί , τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς . ἀλλʼ οἵ γʼ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο · οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο · κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο , τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης , κὰδ δὲ Μύνητʼ ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους , υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος · τῆς ὅ γε κεῖτʼ ἀχέων , τάχα δʼ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν . οἳ δʼ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα Δήμητρος τέμενος , Ἴτωνά τε μητέρα μήλων , ἀγχίαλόν τʼ Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην , τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε ζωὸς ἐών · τότε δʼ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα . τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο καὶ δόμος ἡμιτελής · τὸν δʼ ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν . οὐδὲ μὲν οὐδʼ οἳ ἄναρχοι ἔσαν , πόθεόν γε μὲν ἀρχόν · ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου ὁπλότερος γενεῇ · δʼ ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος · οὐδέ τι λαοὶ δεύονθʼ ἡγεμόνος , πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην Ἰαωλκόν , τῶν ἦρχʼ Ἀδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν Εὔμηλος , τὸν ὑπʼ Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη . οἳ δʼ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν , τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐῢ εἰδὼς ἑπτὰ νεῶν · ἐρέται δʼ ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι . ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ , ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου · ἔνθʼ ὅ γε κεῖτʼ ἀχέων · τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος . οὐδὲ μὲν οὐδʼ οἳ ἄναρχοι ἔσαν , πόθεόν γε μὲν ἀρχόν · ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός , τόν ῥʼ ἔτεκεν Ῥήνη ὑπʼ Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ . οἳ δʼ εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰθώμην κλωμακόεσσαν , οἵ τʼ ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος , τῶν αὖθʼ ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε ἰητῆρʼ ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων · τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο . οἳ δʼ ἔχον Ὀρμένιον , οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν , οἵ τʼ ἔχον Ἀστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα , τῶν ἦρχʼ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός · τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οἳ δʼ Ἄργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο , Ὄρθην Ἠλώνην τε πόλιν τʼ Ὀλοοσσόνα λευκήν , τῶν αὖθʼ ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς · τόν ῥʼ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας , τοὺς δʼ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν · οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεΐδαο · τοῖς δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . Γουνεὺς δʼ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας · τῷ δʼ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκίʼ ἔθεντο , οἵ τʼ ἀμφʼ ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο ὅς ῥʼ ἐς Πηνειὸν προΐει καλλίρροον ὕδωρ , οὐδʼ ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ , ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτʼ ἔλαιον · ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ . Μαγνήτων δʼ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός , οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον ναίεσκον · τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε , τῷ δʼ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο . οὗτοι ἄρʼ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν · τίς τὰρ τῶν ὄχʼ ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα αὐτῶν ἠδʼ ἵππων , οἳ ἅμʼ Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο . ἵπποι μὲν μέγʼ ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο , τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας · τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἄμφω θηλείας , φόβον Ἄρηος φορεούσας . ἀνδρῶν αὖ μέγʼ ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας ὄφρʼ Ἀχιλεὺς μήνιεν · γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν , ἵπποι θʼ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα . ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι κεῖτʼ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν Ἀτρεΐδῃ · λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες τόξοισίν θʼ · ἵπποι δὲ παρʼ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον ἕστασαν · ἅρματα δʼ εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων ἐν κλισίῃς · οἳ δʼ ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο . οἳ δʼ ἄρʼ ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο · γαῖα δʼ ὑπεστενάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ χωομένῳ ὅτε τʼ ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ εἰν Ἀρίμοις , ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς · ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα ἐρχομένων · μάλα δʼ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο . Τρωσὶν δʼ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ · οἳ δʼ ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις · εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ , ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς τύμβῳ ἐπʼ ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος , δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν Ἀχαιοί · τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις · γέρον αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν , ὥς ποτʼ ἐπʼ εἰρήνης · πόλεμος δʼ ἀλίαστος ὄρωρεν . ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν , ἀλλʼ οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα · λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ . Ἕκτορ σοὶ δὲ μάλιστʼ ἐπιτέλλομαι , ὧδε δὲ ῥέξαι · πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι , ἄλλη δʼ ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων · τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει , τῶν δʼ ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας . ὣς ἔφαθʼ , Ἕκτωρ δʼ οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν , αἶψα δʼ ἔλυσʼ ἀγορήν · ἐπὶ τεύχεα δʼ ἐσσεύοντο · πᾶσαι δʼ ὠΐγνυντο πύλαι , ἐκ δʼ ἔσσυτο λαὸς πεζοί θʼ ἱππῆές τε · πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει . ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα , τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν , ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης · ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδʼ ἐπίκουροι . Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ Πριαμίδης · ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι . Δαρδανίων αὖτʼ ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο Αἰνείας , τὸν ὑπʼ Ἀγχίσῃ τέκε δῖʼ Ἀφροδίτη Ἴδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα , οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε Ἀρχέλοχός τʼ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης . οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴδης ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο Τρῶες , τῶν αὖτʼ ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς Πάνδαρος , ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν . οἳ δʼ Ἀδρήστειάν τʼ εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ , τῶν ἦρχʼ Ἄδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου , ὃς περὶ πάντων ᾔδεε μαντοσύνας , οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα · τὼ δέ οἱ οὔ τι πειθέσθην · κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο . οἳ δʼ ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην , τῶν αὖθʼ Ὑρτακίδης ἦρχʼ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν , Ἄσιος Ὑρτακίδης ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος . Ἱππόθοος δʼ ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον · τῶν ἦρχʼ Ἱππόθοός τε Πύλαιός τʼ ὄζος Ἄρηος , υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο . αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγʼ Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει . Εὔφημος δʼ ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο . αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους τηλόθεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπʼ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος , Ἀξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν . Παφλαγόνων δʼ ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ ἐξ Ἐνετῶν , ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων , οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματʼ ἔναιον Κρῶμνάν τʼ Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους . αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης , ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη . Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ Ἔννομος οἰωνιστής · ἀλλʼ οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν , ἀλλʼ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο ἐν ποταμῷ , ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους . Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδὴς τῆλʼ ἐξ Ἀσκανίης · μέμασαν δʼ ὑσμῖνι μάχεσθαι . Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην υἷε Ταλαιμένεος τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη , οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτας . Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων , οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τʼ ὄρος ἀκριτόφυλλον Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τʼ αἰπεινὰ κάρηνα · τῶν μὲν ἄρʼ Ἀμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην , Νάστης Ἀμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα , ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμονδʼ ἴεν ἠΰτε κούρη νήπιος , οὐδέ τί οἱ τό γʼ ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον , ἀλλʼ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο ἐν ποταμῷ , χρυσὸν δʼ Ἀχιλεὺς ἐκόμισσε δαΐφρων . Σαρπηδὼν δʼ ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων τηλόθεν ἐκ Λυκίης , Ξάνθου ἄπο δινήεντος . ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί , Τρῶες δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο · Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορήνδε καλέσσαι κρατὸς ἀπʼ Οὐλύμποιο πολυπτύχου · δʼ ἄρα πάντῃ φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι . οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφʼ Ὠκεανοῖο , οὔτʼ ἄρα νυμφάων αἵ τʼ ἄλσεα καλὰ νέμονται καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα . ἐλθόντες δʼ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον , ἃς Διὶ πατρὶ Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν . ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατʼ · οὐδʼ ἐνοσίχθων νηκούστησε θεᾶς , ἀλλʼ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετʼ αὐτούς , ἷζε δʼ ἄρʼ ἐν μέσσοισι , Διὸς δʼ ἐξείρετο βουλήν · τίπτʼ αὖτʼ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορήνδε κάλεσσας ? ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις ? τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα · μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο ἥμενος , ἔνθʼ ὁρόων φρένα τέρψομαι · οἳ δὲ δὴ ἄλλοι ἔρχεσθʼ ὄφρʼ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς , ἀμφοτέροισι δʼ ἀρήγεθʼ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου . εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται οὐδὲ μίνυνθʼ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα . καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες · νῦν δʼ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ . ὣς ἔφατο Κρονίδης , πόλεμον δʼ ἀλίαστον ἔγειρε . βὰν δʼ ἴμεναι πόλεμόνδε θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντες · Ἥρη μὲν μετʼ ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδʼ ἐριούνης Ἑρμείας , ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται · Ἥφαιστος δʼ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων χωλεύων , ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί . ἐς δὲ Τρῶας Ἄρης κορυθαίολος , αὐτὰρ ἅμʼ αὐτῷ Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τʼ Ἀφροδίτη . εἷος μέν ῥʼ ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν , τεῖος Ἀχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον , οὕνεκʼ Ἀχιλλεὺς ἐξεφάνη , δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτʼ ἀλεγεινῆς · Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον δειδιότας , ὅθʼ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεΐωνα τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ . αὐτὰρ ἐπεὶ μεθʼ ὅμιλον Ὀλύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν , ὦρτο δʼ Ἔρις κρατερὴ λαοσσόος , αὖε δʼ Ἀθήνη στᾶσʼ ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός , ἄλλοτʼ ἐπʼ ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀΰτει . αὖε δʼ Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος ὀξὺ κατʼ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων , ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ . ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες σύμβαλον , ἐν δʼ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν · δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε ὑψόθεν · αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τʼ αἰπεινὰ κάρηνα . πάντες δʼ ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος Ἴδης καὶ κορυφαί , Τρώων τε πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν . ἔδεισεν δʼ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς , δείσας δʼ ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε , μή οἱ ὕπερθε γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων , οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη σμερδαλέʼ εὐρώεντα , τά τε στυγέουσι θεοί περ · τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων . ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος ἵστατʼ Ἀπόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα , ἄντα δʼ Ἐνυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ἥρῃ δʼ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο · Λητοῖ δʼ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς , ἄντα δʼ ἄρʼ Ἡφαίστοιο μέγας ποταμὸς βαθυδίνης , ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί , ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον . ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον Πριαμίδεω · τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν . Αἰνείαν δʼ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν Ἀπόλλων ἀντία Πηλεΐωνος , ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ · υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν · τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν ? τὸν δʼ αὖτʼ Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε · Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι ? οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντʼ Ἀχιλῆος στήσομαι , ἀλλʼ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν ἐξ Ἴδης , ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι , πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον · αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς εἰρύσαθʼ , ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα . ἦ κʼ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης , ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδʼ ἐκέλευεν ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν . τὼ οὐκ ἔστʼ Ἀχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι · αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει . καὶ δʼ ἄλλως τοῦ γʼ ἰθὺ βέλος πέτετʼ , οὐδʼ ἀπολήγει πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν . εἰ δὲ θεός περ ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος , οὔ κε μάλα ῥέα νικήσειʼ , οὐδʼ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · ἥρως ἀλλʼ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν εὔχεο · καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης Ἀφροδίτης ἐκγεγάμεν , κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν · μὲν γὰρ Διός ἐσθʼ , ἣ δʼ ἐξ ἁλίοιο γέροντος . ἀλλʼ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα , μηδέ σε πάμπαν λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ . ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν , βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ . οὐδʼ ἔλαθʼ Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην ἀντία Πηλεΐωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν · δʼ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε · φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ Ἀθήνη ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν , ὅπως ἔσται τάδε ἔργα . Αἰνείας ὅδʼ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ ἀντία Πηλεΐωνος , ἀνῆκε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω αὐτόθεν , ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων Ἀχιλῆϊ παρσταίη , δοίη δὲ κράτος μέγα , μηδέ τι θυμῷ δευέσθω , ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι ἀθανάτων , οἳ δʼ αὖτʼ ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάρος περ Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα . πάντες δʼ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες τῆσδε μάχης , ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι σήμερον · ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ . εἰ δʼ Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς δείσετʼ ἔπειθʼ , ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ ἐν πολέμῳ · χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Ἥρη μὴ χαλέπαινε παρʼ ἐκ νόον · οὐδέ τί σε χρή . οὐκ ἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι ἡμέας τοὺς ἄλλους , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν · ἀλλʼ ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν , πόλεμος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει . εἰ δέ κʼ Ἄρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων , ἢ Ἀχιλῆʼ ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι , αὐτίκʼ ἔπειτα καὶ ἄμμι παρʼ αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖται φυλόπιδος · μάλα δʼ ὦκα διακρινθέντας ὀΐω ἂψ ἴμεν Οὔλυμπόνδε θεῶν μεθʼ ὁμήγυριν ἄλλων ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας . ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο ὑψηλόν , τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη ποίεον , ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο , ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπʼ ἠϊόνος πεδίονδε . ἔνθα Ποσειδάων κατʼ ἄρʼ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν ἕσαντο · οἳ δʼ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπʼ ὀφρύσι Καλλικολώνης ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ Ἄρηα πτολίπορθον . ὣς οἳ μέν ῥʼ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες βουλάς · ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο ὄκνεον ἀμφότεροι , Ζεὺς δʼ ἥμενος ὕψι κέλευε . τῶν δʼ ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ ἀνδρῶν ἠδʼ ἵππων · κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν ὀρνυμένων ἄμυδις . δύο δʼ ἀνέρες ἔξοχʼ ἄριστοι ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι Αἰνείας τʼ Ἀγχισιάδης καὶ δῖος Ἀχιλλεύς . Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει νευστάζων κόρυθι βριαρῇ · ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν πρόσθεν ἔχε στέρνοιο , τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος . Πηλεΐδης δʼ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς σίντης , ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος · δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων ἔρχεται , ἀλλʼ ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών , περί τʼ ἀφρὸς ὀδόντας γίγνεται , ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ , οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν μαστίεται , ἑὲ δʼ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι , γλαυκιόων δʼ ἰθὺς φέρεται μένει , ἤν τινα πέφνῃ ἀνδρῶν , ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ · ὣς Ἀχιλῆʼ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν ἔστης ? ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι τιμῆς τῆς Πριάμου ? ἀτὰρ εἴ κεν ἔμʼ ἐξεναρίξῃς , οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει · εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες , ὃ δʼ ἔμπεδος οὐδʼ ἀεσίφρων . ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης , ὄφρα νέμηαι αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃς ? χαλεπῶς δέ σʼ ἔολπα τὸ ῥέξειν . ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι . ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα σεῦα κατʼ Ἰδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι καρπαλίμως ? τότε δʼ οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων . ἔνθεν δʼ ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες · αὐτὰρ ἐγὼ τὴν πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διὶ πατρί , ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας ἦγον · ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι . ἀλλʼ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀΐομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ βάλλεαι · ἀλλά σʼ ἔγωγʼ ἀναχωρήσαντα κελεύω ἐς πληθὺν ἰέναι , μηδʼ ἀντίος ἵστασʼ ἐμεῖο , πρίν τι κακὸν παθέειν · ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω . τὸν δʼ αὖτʼ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε · Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς ἔλπεο δειδίξεσθαι , ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς ἠμὲν κερτομίας ἠδʼ αἴσυλα μυθήσασθαι . ἴδμεν δʼ ἀλλήλων γενεήν , ἴδμεν δὲ τοκῆας πρόκλυτʼ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων · ὄψει δʼ οὔτʼ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτʼ ἄρʼ ἐγὼ σούς . φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι , μητρὸς δʼ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης · αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο εὔχομαι ἐκγεγάμεν , μήτηρ δέ μοί ἐστʼ Ἀφροδίτη · τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται σήμερον · οὐ γάρ φημʼ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι . εἰ δʼ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῇς ἡμετέρην γενεήν , πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι · Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς , κτίσσε δὲ Δαρδανίην , ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων , ἀλλʼ ἔθʼ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης . Δάρδανος αὖ τέκεθʼ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα , ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων · τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο θήλειαι , πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι . τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων , ἵππῳ δʼ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ · αἳ δʼ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους . αἳ δʼ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν , ἄκρον ἐπʼ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων · ἀλλʼ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης , ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον . Τρῶα δʼ Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα · Τρωὸς δʼ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο Ἶλός τʼ Ἀσσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης , ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων · τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵνʼ ἀθανάτοισι μετείη . Ἶλος δʼ αὖ τέκεθʼ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα · Λαομέδων δʼ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε Λάμπόν τε Κλυτίον θʼ Ἱκετάονά τʼ ὄζον Ἄρηος · Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν , ὃ δʼ ἄρʼ Ἀγχίσην τέκε παῖδα · αὐτὰρ ἔμʼ Ἀγχίσης , Πρίαμος δʼ ἔτεχʼ Ἕκτορα δῖον . ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι . Ζεὺς δʼ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε ὅππως κεν ἐθέλῃσιν · γὰρ κάρτιστος ἁπάντων . ἀλλʼ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς ἑσταότʼ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος . ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι πολλὰ μάλʼ , οὐδʼ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο . στρεπτὴ δὲ γλῶσσʼ ἐστὶ βροτῶν , πολέες δʼ ἔνι μῦθοι παντοῖοι , ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα . ὁπποῖόν κʼ εἴπῃσθα ἔπος , τοῖόν κʼ ἐπακούσαις . ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας , αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο νεικεῦσʼ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι πόλλʼ ἐτεά τε καὶ οὐκί · χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει . ἀλκῆς δʼ οὔ μʼ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον · ἀλλʼ ἄγε θᾶσσον γευσόμεθʼ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν . ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος σμερδαλέῳ · μέγα δʼ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ . Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ ἔσχετο ταρβήσας · φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο νήπιος , οὐδʼ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὡς οὐ ῥηΐδιʼ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδʼ ὑποείκειν . οὐδὲ τότʼ Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος ῥῆξε σάκος · χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε , δῶρα θεοῖο · ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας , αἳ δʼ ἄρʼ ἔτι τρεῖς ἦσαν , ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων , τὰς δύο χαλκείας , δύο δʼ ἔνδοθι κασσιτέροιο , τὴν δὲ μίαν χρυσῆν , τῇ ῥʼ ἔσχετο μείλινον ἔγχος . δεύτερος αὖτʼ Ἀχιλεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν Αἰνείαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην ἄντυγʼ ὕπο πρώτην , ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός , λεπτοτάτη δʼ ἐπέην ῥινὸς βοός · δὲ διὰ πρὸ Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη , λάκε δʼ ἀσπὶς ὑπʼ αὐτῆς . Αἰνείας δʼ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδʼ ἀνέσχε δείσας · ἐγχείη δʼ ἄρʼ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη , διὰ δʼ ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους ἀσπίδος ἀμφιβρότης · δʼ ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν ἔστη , κὰδ δʼ ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι , ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ σμερδαλέα ἰάχων · δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ Αἰνείας , μέγα ἔργον , ὃ οὐ δύο γʼ ἄνδρε φέροιεν , οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ · δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος . ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ ἢ κόρυθʼ ἠὲ σάκος , τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον , τὸν δέ κε Πηλεΐδης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα , εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων · αὐτίκα δʼ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν · πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο , ὃς τάχα Πηλεΐωνι δαμεὶς Ἄϊδοσδε κάτεισι πειθόμενος μύθοισιν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο νήπιος , οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον . ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει μὰψ ἕνεκʼ ἀλλοτρίων ἀχέων , κεχαρισμένα δʼ αἰεὶ δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν ? ἀλλʼ ἄγεθʼ ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν , μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται , αἴ κεν Ἀχιλλεὺς τόνδε κατακτείνῃ · μόριμον δέ οἵ ἐστʼ ἀλέασθαι , ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται Δαρδάνου , ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων . ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων · νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει καὶ παίδων παῖδες , τοί κεν μετόπισθε γένωνται . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη · ἐννοσίγαιʼ , αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι , ἐσθλὸν ἐόντα . ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους πᾶσι μετʼ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη μή ποτʼ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ , μηδʼ ὁπότʼ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται καιομένη , καίωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν . αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων , βῆ ῥʼ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων , ἷξε δʼ ὅθʼ Αἰνείας ἠδʼ ὃ κλυτὸς ἦεν Ἀχιλλεύς . αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατʼ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ · δὲ μελίην εὔχαλκον ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο · καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν , Αἰνείαν δʼ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἀείρας . πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων , πολλὰς δὲ καὶ ἵππων Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας , ἷξε δʼ ἐπʼ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο , ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο . τῷ δὲ μάλʼ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Αἰνεία , τίς σʼ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι , ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν ? ἀλλʼ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ , μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσαφίκηαι . αὐτὰρ ἐπεί κʼ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ , θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι · οὐ μὲν γάρ τίς σʼ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει . ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθʼ , ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα . αἶψα δʼ ἔπειτʼ Ἀχιλῆος ἀπʼ ὀφθαλμῶν σκέδασʼ ἀχλὺν θεσπεσίην · δʼ ἔπειτα μέγʼ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι · ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός , οὐδέ τι φῶτα λεύσσω , τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων . ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἦεν · ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι . ἐρρέτω · οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι ἔσσεται , ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο . ἀλλʼ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών . ἦ , καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο , κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ · μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί , ἀλλʼ ἄγʼ ἀνὴρ ἄντʼ ἀνδρὸς ἴτω , μεμάτω δὲ μάχεσθαι . ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι τοσσούσδʼ ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι · οὐδέ κʼ Ἄρης , ὅς περ θεὸς ἄμβροτος , οὐδέ κʼ Ἀθήνη τοσσῆσδʼ ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο · ἀλλʼ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε καὶ σθένει , οὔ μʼ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδʼ ἠβαιόν , ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές , οὐδέ τινʼ οἴω Τρώων χαιρήσειν , ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ . ὣς φάτʼ ἐποτρύνων · Τρώεσσι δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ κέκλεθʼ ὁμοκλήσας , φάτο δʼ ἴμεναι ἄντʼ Ἀχιλῆος · Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεΐωνα . καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην , ἔγχεϊ δʼ ἀργαλέον , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν . οὐδʼ Ἀχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει , ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει , τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει . τοῦ δʼ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν , εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε , μένος δʼ αἴθωνι σιδήρῳ . ὣς φάτʼ ἐποτρύνων , οἳ δʼ ἀντίοι ἔγχεʼ ἄειραν Τρῶες · τῶν δʼ ἄμυδις μίχθη μένος , ὦρτο δʼ ἀϋτή . καὶ τότʼ ἄρʼ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος Ἀπόλλων · Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε , ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο , μή πώς σʼ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ . ὣς ἔφαθʼ , Ἕκτωρ δʼ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν ταρβήσας , ὅτʼ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος . ἐν δʼ Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν σμερδαλέα ἰάχων , πρῶτον δʼ ἕλεν Ἰφιτίωνα ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν , ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ · τὸν δʼ ἰθὺς μεμαῶτα βάλʼ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς μέσσην κὰκ κεφαλήν · δʼ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη , δούπησεν δὲ πεσών , ὃ δʼ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς · κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατʼ ἀνδρῶν · ἐνθάδε τοι θάνατος , γενεὴ δέ τοί ἐστʼ ἐπὶ λίμνῃ Γυγαίῃ , ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν Ὕλλῳ ἐπʼ ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε . τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ · δʼ ἐπʼ αὐτῷ Δημολέοντα ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν νύξε κατὰ κρόταφον , κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου . οὐδʼ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν , ἀλλὰ διʼ αὐτῆς αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξʼ ὀστέον , ἐγκέφαλος δὲ ἔνδον ἅπας πεπάλακτο · δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα . Ἱπποδάμαντα δʼ ἔπειτα καθʼ ἵππων ἀΐξαντα πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί . αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν , ὡς ὅτε ταῦρος ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα κούρων ἑλκόντων · γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων · ὣς ἄρα τόν γʼ ἐρυγόντα λίπʼ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ · αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετʼ ἀντίθεον Πολύδωρον Πριαμίδην . τὸν δʼ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι , οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο , καί οἱ φίλτατος ἔσκε , πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων θῦνε διὰ προμάχων , εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν . τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς νῶτα παραΐσσοντος , ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ · ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρʼ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή , γνὺξ δʼ ἔριπʼ οἰμώξας , νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε κυανέη , προτὶ οἷ δʼ ἔλαβʼ ἔντερα χερσὶ λιασθείς . Ἕκτωρ δʼ ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίῃ κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτʼ ἀχλύς · οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθʼ , ἀλλʼ ἀντίος ἦλθʼ Ἀχιλῆϊ ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὡς εἶδʼ , ὣς ἀνεπᾶλτο , καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστʼ ἐσεμάσσατο θυμόν , ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον · οὐδʼ ἂν ἔτι δὴν ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας . ἦ , καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον · ἆσσον ἴθʼ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθʼ ἵκηαι . τὸν δʼ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς ἔλπεο δειδίξεσθαι , ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς ἠμὲν κερτομίας ἠδʼ αἴσυλα μυθήσασθαι . οἶδα δʼ ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός , ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι δουρὶ βαλών , ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δόρυ , καὶ τό γʼ Ἀθήνη πνοιῇ Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο ἦκα μάλα ψύξασα · τὸ δʼ ἂψ ἵκεθʼ Ἕκτορα δῖον , αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων , σμερδαλέα ἰάχων · τὸν δʼ ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων ῥεῖα μάλʼ ὥς τε θεός , ἐκάλυψε δʼ ἄρʼ ἠέρι πολλῇ . τρὶς μὲν ἔπειτʼ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς ἔγχεϊ χαλκείῳ , τρὶς δʼ ἠέρα τύψε βαθεῖαν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος , δεινὰ δʼ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον · τέ τοι ἄγχι ἦλθε κακόν · νῦν αὖτέ σʼ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων , ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων . ἦ θήν σʼ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας , εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι . νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι , ὅν κε κιχείω . ὣς εἰπὼν Δρύοπʼ οὖτα κατʼ αὐχένα μέσσον ἄκοντι · ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν · δὲ τὸν μὲν ἔασε , Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠΰν τε μέγαν τε κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε . τὸν μὲν ἔπειτα οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν · αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε , τὸν μὲν δουρὶ βαλών , τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας . Τρῶα δʼ Ἀλαστορίδην , ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων , εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσας , νήπιος , οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν · οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδʼ ἀγανόφρων , ἀλλὰ μάλʼ ἐμμεμαώς · μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων ἱέμενος λίσσεσθʼ , ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθʼ ἧπαρ · ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν , ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατʼ αὐτοῦ κόλπον ἐνέπλησεν · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε θυμοῦ δευόμενον · δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς δουρὶ κατʼ οὖς · εἶθαρ δὲ διʼ οὔατος ἦλθʼ ἑτέροιο αἰχμὴ χαλκείη · δʼ Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι , πᾶν δʼ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι · τὸν δὲ κατʼ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή . Δευκαλίωνα δʼ ἔπειθʼ , ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες ἀγκῶνος , τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν αἰχμῇ χαλκείῃ · δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς πρόσθʼ ὁρόων θάνατον · δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας τῆλʼ αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε · μυελὸς αὖτε σφονδυλίων ἔκπαλθʼ , ὃ δʼ ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθείς . αὐτὰρ ὃ βῆ ῥʼ ἰέναι μετʼ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν Ῥίγμον , ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει · τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι , πάγη δʼ ἐν νηδύϊ χαλκός , ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων · δʼ Ἀρηΐθοον θεράποντα ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ νύξʼ , ἀπὸ δʼ ἅρματος ὦσε · κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι . ὡς δʼ ἀναμαιμάει βαθέʼ ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ οὔρεος ἀζαλέοιο , βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη , πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει , ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος κτεινομένους ἐφέπων · ῥέε δʼ αἵματι γαῖα μέλαινα . ὡς δʼ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ , ῥίμφά τε λέπτʼ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσʼ ἐριμύκων , ὣς ὑπʼ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας · αἵματι δʼ ἄξων νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον , ἃς ἄρʼ ἀφʼ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον αἵ τʼ ἀπʼ ἐπισσώτρων · δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι Πηλεΐδης , λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους . ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντος , ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς , ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίονδε δίωκε πρὸς πόλιν , ᾗ περ Ἀχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο ἤματι τῷ προτέρῳ , ὅτε μαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ · τῇ ῥʼ οἵ γε προχέοντο πεφυζότες , ἠέρα δʼ Ἥρη πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν · ἡμίσεες δὲ ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην , ἐν δʼ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ , βράχε δʼ αἰπὰ ῥέεθρα , ὄχθαι δʼ ἀμφὶ περὶ μεγάλʼ ἴαχον · οἳ δʼ ἀλαλητῷ ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνας . ὡς δʼ ὅθʼ ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς ἀκρίδες ἠερέθονται φευγέμεναι ποταμόνδε · τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ ὄρμενον ἐξαίφνης , ταὶ δὲ πτώσσουσι καθʼ ὕδωρ · ὣς ὑπʼ Ἀχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν . αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπʼ ὄχθῃ κεκλιμένον μυρίκῃσιν , ὃ δʼ ἔσθορε δαίμονι ἶσος φάσγανον οἶον ἔχων , κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα , τύπτε δʼ ἐπιστροφάδην · τῶν δὲ στόνος ὄρνυτʼ ἀεικὴς ἄορι θεινομένων , ἐρυθαίνετο δʼ αἵματι ὕδωρ . ὡς δʼ ὑπὸ δελφῖνος μεγακήτεος ἰχθύες ἄλλοι φεύγοντες πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου δειδιότες · μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν · ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα πτῶσσον ὑπὸ κρημνούς . ὃ δʼ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων , ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος · τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠΰτε νεβρούς , δῆσε δʼ ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι , τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι , δῶκε δʼ ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας . αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων . ἔνθʼ υἷι Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδαο ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι , τόν ῥά ποτʼ αὐτὸς ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλωῆς οὐκ ἐθέλοντα ἐννύχιος προμολών · δʼ ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ τάμνε νέους ὄρπηκας , ἵνʼ ἅρματος ἄντυγες εἶεν · τῷ δʼ ἄρʼ ἀνώϊστον κακὸν ἤλυθε δῖος Ἀχιλλεύς . καὶ τότε μέν μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε νηυσὶν ἄγων , ἀτὰρ υἱὸς Ἰήσονος ὦνον ἔδωκε · κεῖθεν δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο πολλὰ δʼ ἔδωκεν Ἴμβριος Ἠετίων , πέμψεν δʼ ἐς δῖαν Ἀρίσβην · ἔνθεν ὑπεκπροφυγὼν πατρώϊον ἵκετο δῶμα . ἕνδεκα δʼ ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο οἷσι φίλοισιν ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο · δυωδεκάτῃ δέ μιν αὖτις χερσὶν Ἀχιλλῆος θεὸς ἔμβαλεν , ὅς μιν ἔμελλε πέμψειν εἰς Ἀΐδαο καὶ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς γυμνὸν ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος , οὐδʼ ἔχεν ἔγχος , ἀλλὰ τὰ μέν ῥʼ ἀπὸ πάντα χαμαὶ βάλε · τεῖρε γὰρ ἱδρὼς φεύγοντʼ ἐκ ποταμοῦ , κάματος δʼ ὑπὸ γούνατʼ ἐδάμνα · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι · μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες οὕς περ ἔπεφνον αὖτις ἀναστήσονται ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος , οἷον δὴ καὶ ὅδʼ ἦλθε φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένος · οὐδέ μιν ἔσχε πόντος ἁλὸς πολιῆς , ὃ πολέας ἀέκοντας ἐρύκει . ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ δουρὸς ἀκωκῆς ἡμετέροιο γεύσεται , ὄφρα ἴδωμαι ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ δαείω ἢ ἄρʼ ὁμῶς καὶ κεῖθεν ἐλεύσεται , ἦ μιν ἐρύξει γῆ φυσίζοος , ἥ τε κατὰ κρατερόν περ ἐρύκει . ὣς ὅρμαινε μένων · δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς γούνων ἅψασθαι μεμαώς , περὶ δʼ ἤθελε θυμῷ ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν . ἤτοι ὃ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς οὐτάμεναι μεμαώς , ὃ δʼ ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων κύψας · ἐγχείη δʼ ἄρʼ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο . αὐτὰρ ὃ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων , τῇ δʼ ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον οὐδὲ μεθίει · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · γουνοῦμαι σʼ Ἀχιλεῦ · σὺ δέ μʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον · ἀντί τοί εἰμʼ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο · πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν ἤματι τῷ ὅτε μʼ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ , καί μʼ ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε Λῆμνον ἐς ἠγαθέην , ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον . νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών · ἠὼς δέ μοί ἐστιν ἥδε δυωδεκάτη , ὅτʼ ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα πολλὰ παθών · νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε μοῖρʼ ὀλοή · μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί , ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε · μινυνθάδιον δέ με μήτηρ γείνατο Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος Ἄλτεω , ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι . τοῦ δʼ ἔχε θυγατέρα Πρίαμος , πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας · τῆς δὲ δύω γενόμεσθα , σὺ δʼ ἄμφω δειροτομήσεις , ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας ἀντίθεον Πολύδωρον , ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί · νῦν δὲ δὴ ἐνθάδʼ ἐμοὶ κακὸν ἔσσεται · οὐ γὰρ ὀΐω σὰς χεῖρας φεύξεσθαι , ἐπεί ῥʼ ἐπέλασσέ γε δαίμων . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι · μή με κτεῖνʼ , ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι , ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε . ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς λισσόμενος ἐπέεσσιν , ἀμείλικτον δʼ ὄπʼ ἄκουσε · νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μηδʼ ἀγόρευε · πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ἦμαρ τόφρά τί μοι πεφιδέσθαι ἐνὶ φρεσὶ φίλτερον ἦεν Τρώων , καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον ἠδʼ ἐπέρασσα · νῦν δʼ οὐκ ἔσθʼ ὅς τις θάνατον φύγῃ ὅν κε θεός γε Ἰλίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι καὶ πάντων Τρώων , περὶ δʼ αὖ Πριάμοιό γε παίδων . ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ · τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτως ? κάτθανε καὶ Πάτροκλος , ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων . οὐχ ὁράᾳς οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε μέγας τε ? πατρὸς δʼ εἴμʼ ἀγαθοῖο , θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ · ἀλλʼ ἔπι τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή · ἔσσεται ἢ ἠὼς ἢ δείλη ἢ μέσον ἦμαρ ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο Ἄρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ . ὣς φάτο , τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ · ἔγχος μέν ῥʼ ἀφέηκεν , ὃ δʼ ἕζετο χεῖρε πετάσσας ἀμφοτέρας · Ἀχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ τύψε κατὰ κληῗδα παρʼ αὐχένα , πᾶν δέ οἱ εἴσω δῦ ξίφος ἄμφηκες · δʼ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ κεῖτο ταθείς , ἐκ δʼ αἷμα μέλαν ῥέε , δεῦε δὲ γαῖαν . τὸν δʼ Ἀχιλεὺς ποταμόνδε λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι , καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν · ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετʼ ἰχθύσιν , οἵ σʼ ὠτειλὴν αἷμʼ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες · οὐδέ σε μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται , ἀλλὰ Σκάμανδρος οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον · θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχʼ ὑπαΐξει ἰχθύς , ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν . φθείρεσθʼ εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν Ἰλίου ἱρῆς ὑμεῖς μὲν φεύγοντες , ἐγὼ δʼ ὄπιθεν κεραΐζων . οὐδʼ ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος ἀργυροδίνης ἀρκέσει , ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρους , ζωοὺς δʼ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους . ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον , εἰς ὅ κε πάντες τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν , οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο . ὣς ἄρʼ ἔφη , ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον , ὅρμηνεν δʼ ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο δῖον Ἀχιλλῆα , Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι . τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων υἱέϊ Πηλεγόνος · τὸν δʼ Ἀξιὸς εὐρυρέεθρος γείνατο καὶ Περίβοια Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν πρεσβυτάτη · τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης . τῷ ῥʼ Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν , ὃ δʼ ἀντίος ἐκ ποταμοῖο ἔστη ἔχων δύο δοῦρε · μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε Ξάνθος , ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν , τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐδʼ ἐλέαιρεν . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν ? δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι . τὸν δʼ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός · Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεις ? εἴμʼ ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθʼ ἐούσης Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέας · ἥδε δέ μοι νῦν ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε Ἴλιον εἰλήλουθα . αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος Ἀξιοῦ , ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν , ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ · τὸν δʼ ἐμέ φασι γείνασθαι · νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ . ὣς φάτʼ ἀπειλήσας , ὃ δʼ ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς Πηλιάδα μελίην · δʼ ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς ἥρως Ἀστεροπαῖος , ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν . καί ῥʼ ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν , οὐδὲ διὰ πρὸ ῥῆξε σάκος · χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο · τῷ δʼ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς δεξιτερῆς , σύτο δʼ αἷμα κελαινεφές · δʼ ὑπὲρ αὐτοῦ γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι . δεύτερος αὖτʼ Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων . καὶ τοῦ μέν ῥʼ ἀφάμαρτεν , ὃ δʼ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην , μεσσοπαγὲς δʼ ἄρʼ ἔθηκε κατʼ ὄχθης μείλινον ἔγχος . Πηλεΐδης δʼ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἆλτʼ ἐπί οἱ μεμαώς · δʼ ἄρα μελίην Ἀχιλῆος οὐ δύνατʼ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ . τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων , τρὶς δὲ μεθῆκε βίης · τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο , ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα . γαστέρα γάρ μιν τύψε παρʼ ὀμφαλόν , ἐκ δʼ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ χολάδες · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν ἀσθμαίνοντʼ · Ἀχιλεὺς δʼ ἄρʼ ἐνὶ στήθεσσιν ὀρούσας τεύχεά τʼ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα · κεῖσʼ οὕτως · χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος παισὶν ἐριζέμεναι ποταμοῖό περ ἐκγεγαῶτι . φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος , αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι . τίκτέ μʼ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι Πηλεὺς Αἰακίδης · δʼ ἄρʼ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν . τὼ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων , κρείσσων αὖτε Διὸς γενεὴ ποταμοῖο τέτυκται . καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγας , εἰ δύναταί τι χραισμεῖν · ἀλλʼ οὐκ ἔστι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι , τῷ οὐδὲ κρείων Ἀχελώϊος ἰσοφαρίζει , οὐδὲ βαθυρρείταο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο , ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα μακρὰ νάουσιν · ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν δεινήν τε βροντήν , ὅτʼ ἀπʼ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ . ἦ ῥα , καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος , τὸν δὲ κατʼ αὐτόθι λεῖπεν , ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα , κείμενον ἐν ψαμάθοισι , δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ . τὸν μὲν ἄρʼ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες ἀμφεπένοντο δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντες · αὐτὰρ ὃ βῆ ῥʼ ἰέναι μετὰ Παίονας ἱπποκορυστάς , οἵ ῥʼ ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα , ὡς εἶδον τὸν ἄριστον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ χέρσʼ ὕπο Πηλεΐδαο καὶ ἄορι ἶφι δαμέντα . ἔνθʼ ἕλε Θερσίλοχόν τε Μύδωνά τε Ἀστύπυλόν τε Μνῆσόν τε Θρασίον τε καὶ Αἴνιον ἠδʼ Ὀφελέστην · καί νύ κʼ ἔτι πλέονας κτάνε Παίονας ὠκὺς Ἀχιλλεύς , εἰ μὴ χωσάμενος προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης ἀνέρι εἰσάμενος , βαθέης δʼ ἐκ φθέγξατο δίνης · Ἀχιλεῦ , περὶ μὲν κρατέεις , περὶ δʼ αἴσυλα ῥέζεις ἀνδρῶν · αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν θεοὶ αὐτοί . εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι , ἐξ ἐμέθεν γʼ ἐλάσας πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε · πλήθει γὰρ δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα , οὐδέ τί πῃ δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν στεινόμενος νεκύεσσι , σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως . ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ ἔασον · ἄγη μʼ ἔχει ὄρχαμε λαῶν . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · ἔσται ταῦτα Σκάμανδρε διοτρεφές , ὡς σὺ κελεύεις . Τρῶας δʼ οὐ πρὶν λήξω ὑπερφιάλους ἐναρίζων , πρὶν ἔλσαι κατὰ ἄστυ καὶ Ἕκτορι πειρηθῆναι ἀντιβίην , ἤ κέν με δαμάσσεται , ἦ κεν ἐγὼ τόν . ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος · καὶ τότʼ Ἀπόλλωνα προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης · πόποι ἀργυρότοξε Διὸς τέκος οὐ σύ γε βουλὰς εἰρύσαο Κρονίωνος , ὅ τοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε Τρωσὶ παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν , εἰς ὅ κεν ἔλθῃ δείελος ὀψὲ δύων , σκιάσῃ δʼ ἐρίβωλον ἄρουραν . ἦ , καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν δουρικλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ κρημνοῦ ἀπαΐξας · δʼ ἐπέσσυτο οἴδματι θύων , πάντα δʼ ὄρινε ῥέεθρα κυκώμενος , ὦσε δὲ νεκροὺς πολλούς , οἵ ῥα κατʼ αὐτὸν ἅλις ἔσαν , οὓς κτάνʼ Ἀχιλλεύς τοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠΰτε ταῦρος χέρσονδε · ζωοὺς δὲ σάω κατὰ καλὰ ῥέεθρα , κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιν μεγάλῃσι . δεινὸν δʼ ἀμφʼ Ἀχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα , ὤθει δʼ ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόος · οὐδὲ πόδεσσιν εἶχε στηρίξασθαι · δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν εὐφυέα μεγάλην · δʼ ἐκ ῥιζῶν ἐριποῦσα κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν , ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα ὄζοισιν πυκινοῖσι , γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν εἴσω πᾶσʼ ἐριποῦσʼ · δʼ ἄρʼ ἐκ δίνης ἀνορούσας ἤϊξεν πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι δείσας · οὐδέ τʼ ἔληγε θεὸς μέγας , ὦρτο δʼ ἐπʼ αὐτῷ ἀκροκελαινιόων , ἵνα μιν παύσειε πόνοιο δῖον Ἀχιλλῆα , Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι . Πηλεΐδης δʼ ἀπόρουσεν ὅσον τʼ ἐπὶ δουρὸς ἐρωή , αἰετοῦ οἴματʼ ἔχων μέλανος τοῦ θηρητῆρος , ὅς θʼ ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν · τῷ ἐϊκὼς ἤϊξεν , ἐπὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς σμερδαλέον κονάβιζεν · ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς φεῦγʼ , ὃ δʼ ὄπισθε ῥέων ἕπετο μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ ὀχετηγὸς ἀπὸ κρήνης μελανύδρου ἂμ φυτὰ καὶ κήπους ὕδατι ῥόον ἡγεμονεύῃ χερσὶ μάκελλαν ἔχων , ἀμάρης ἐξ ἔχματα βάλλων · τοῦ μέν τε προρέοντος ὑπὸ ψηφῖδες ἅπασαι ὀχλεῦνται · τὸ δέ τʼ ὦκα κατειβόμενον κελαρύζει χώρῳ ἔνι προαλεῖ , φθάνει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα · ὣς αἰεὶ Ἀχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο καὶ λαιψηρὸν ἐόντα · θεοὶ δέ τε φέρτεροι ἀνδρῶν . ὁσσάκι δʼ ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς στῆναι ἐναντίβιον καὶ γνώμεναι εἴ μιν ἅπαντες ἀθάνατοι φοβέουσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι , τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο πλάζʼ ὤμους καθύπερθεν · δʼ ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα θυμῷ ἀνιάζων · ποταμὸς δʼ ὑπὸ γούνατʼ ἐδάμνα λάβρος ὕπαιθα ῥέων , κονίην δʼ ὑπέρεπτε ποδοῖιν . Πηλεΐδης δʼ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν · Ζεῦ πάτερ ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη ἐκ ποταμοῖο σαῶσαι · ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι . ἄλλος δʼ οὔ τις μοι τόσον αἴτιος Οὐρανιώνων , ἀλλὰ φίλη μήτηρ , ἥ με ψεύδεσσιν ἔθελγεν · μʼ ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν . ὥς μʼ ὄφελʼ Ἕκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γʼ ἔτραφʼ ἄριστος · τώ κʼ ἀγαθὸς μὲν ἔπεφνʼ , ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε · νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι ἐρχθέντʼ ἐν μεγάλῳ ποταμῷ ὡς παῖδα συφορβόν , ὅν ῥά τʼ ἔναυλος ἀποέρσῃ χειμῶνι περῶντα . ὣς φάτο , τῷ δὲ μάλʼ ὦκα Ποσειδάων καὶ Ἀθήνη στήτην ἐγγὺς ἰόντε , δέμας δʼ ἄνδρεσσιν ἐΐκτην , χειρὶ δὲ χεῖρα λαβόντες ἐπιστώσαντʼ ἐπέεσσι . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Πηλεΐδη μήτʼ ἄρ τι λίην τρέε μήτέ τι τάρβει · τοίω γάρ τοι νῶϊ θεῶν ἐπιταρρόθω εἰμὲν Ζηνὸς ἐπαινήσαντος ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη · ὡς οὔ τοι ποταμῷ γε δαμήμεναι αἴσιμόν ἐστιν , ἀλλʼ ὅδε μὲν τάχα λωφήσει , σὺ δὲ εἴσεαι αὐτός · αὐτάρ τοι πυκινῶς ὑποθησόμεθʼ αἴ κε πίθηαι · μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιΐου πολέμοιο πρὶν κατὰ Ἰλιόφι κλυτὰ τείχεα λαὸν ἐέλσαι Τρωϊκόν , ὅς κε φύγῃσι · σὺ δʼ Ἕκτορι θυμὸν ἀπούρας ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν · δίδομεν δέ τοι εὖχος ἀρέσθαι . τὼ μὲν ἄρʼ ὣς εἰπόντε μετʼ ἀθανάτους ἀπεβήτην · αὐτὰρ ὃ βῆ , μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή , ἐς πεδίον · τὸ δὲ πᾶν πλῆθʼ ὕδατος ἐκχυμένοιο , πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαϊκταμένων αἰζηῶν πλῶον καὶ νέκυες · τοῦ δʼ ὑψόσε γούνατʼ ἐπήδα πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀνʼ ἰθύν , οὐδέ μιν ἴσχεν εὐρὺ ῥέων ποταμός · μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλʼ Ἀθήνη . οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ ὃν μένος , ἀλλʼ ἔτι μᾶλλον χώετο Πηλεΐωνι , κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο ὑψόσʼ ἀειρόμενος , Σιμόεντι δὲ κέκλετʼ ἀΰσας · φίλε κασίγνητε σθένος ἀνέρος ἀμφότεροί περ σχῶμεν , ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος ἐκπέρσει , Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν . ἀλλʼ ἐπάμυνε τάχιστα , καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα ὕδατος ἐκ πηγέων , πάντας δʼ ὀρόθυνον ἐναύλους , ἵστη δὲ μέγα κῦμα , πολὺν δʼ ὀρυμαγδὸν ὄρινε φιτρῶν καὶ λάων , ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα ὃς δὴ νῦν κρατέει , μέμονεν δʼ ὅ γε ἶσα θεοῖσι . φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν οὔτέ τι εἶδος οὔτε τὰ τεύχεα καλά , τά που μάλα νειόθι λίμνης κείσεθʼ ὑπʼ ἰλύος κεκαλυμμένα · κὰδ δέ μιν αὐτὸν εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος περιχεύας μυρίον , οὐδέ οἱ ὀστέʼ ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ ἀλλέξαι · τόσσην οἱ ἄσιν καθύπερθε καλύψω . αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμα τετεύξεται , οὐδέ τί μιν χρεὼ ἔσται τυμβοχόης , ὅτε μιν θάπτωσιν Ἀχαιοί . ἦ , καὶ ἐπῶρτʼ Ἀχιλῆϊ κυκώμενος ὑψόσε θύων μορμύρων ἀφρῷ τε καὶ αἵματι καὶ νεκύεσσι . πορφύρεον δʼ ἄρα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο ἵστατʼ ἀειρόμενον , κατὰ δʼ ᾕρεε Πηλεΐωνα · Ἥρη δὲ μέγʼ ἄϋσε περιδείσασʼ Ἀχιλῆϊ μή μιν ἀποέρσειε μέγας ποταμὸς βαθυδίνης , αὐτίκα δʼ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν · ὄρσεο κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκος · ἄντα σέθεν γὰρ Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠΐσκομεν εἶναι · ἀλλʼ ἐπάμυνε τάχιστα , πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν . αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο Νότοιο εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν , ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ τεύχεα κήαι φλέγμα κακὸν φορέουσα · σὺ δὲ Ξάνθοιο παρʼ ὄχθας δένδρεα καῖʼ , ἐν δʼ αὐτὸν ἵει πυρί · μὴ δέ σε πάμπαν μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ · μὴ δὲ πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένος , ἀλλʼ ὁπότʼ ἂν δὴ φθέγξομʼ ἐγὼν ἰάχουσα , τότε σχεῖν ἀκάματον πῦρ . ὣς ἔφαθʼ , Ἥφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ . πρῶτα μὲν ἐν πεδίῳ πῦρ δαίετο , καῖε δὲ νεκροὺς πολλούς , οἵ ῥα κατʼ αὐτὸν ἅλις ἔσαν , οὓς κτάνʼ Ἀχιλλεύς · πᾶν δʼ ἐξηράνθη πεδίον , σχέτο δʼ ἀγλαὸν ὕδωρ . ὡς δʼ ὅτʼ ὀπωρινὸς Βορέης νεοαρδέʼ ἀλωὴν αἶψʼ ἀγξηράνῃ · χαίρει δέ μιν ὅς τις ἐθείρῃ · ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν , κὰδ δʼ ἄρα νεκροὺς κῆεν · δʼ ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν . καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι , καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον , τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο πεφύκει · τείροντʼ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες οἳ κατὰ δίνας , οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα πνοιῇ τειρόμενοι πολυμήτιος Ἡφαίστοιο . καίετο δʼ ἲς ποταμοῖο ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ἥφαιστʼ , οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατʼ ἀντιφερίζειν , οὐδʼ ἂν ἐγὼ σοί γʼ ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην . λῆγʼ ἔριδος , Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεὺς ἄστεος ἐξελάσειε · τί μοι ἔριδος καὶ ἀρωγῆς ? φῆ πυρὶ καιόμενος , ἀνὰ δʼ ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα . ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο πάντοθεν ἀμβολάδην , ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται , ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο , ζέε δʼ ὕδωρ · οὐδʼ ἔθελε προρέειν , ἀλλʼ ἴσχετο · τεῖρε δʼ ἀϋτμὴ Ἡφαίστοιο βίηφι πολύφρονος . αὐτὰρ ὅ γʼ Ἥρην πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἥρη τίπτε σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν ἐξ ἄλλων ? οὐ μέν τοι ἐγὼ τόσον αἴτιός εἰμι ὅσσον οἱ ἄλλοι πάντες , ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοί . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ κελεύεις , παυέσθω δὲ καὶ οὗτος · ἐγὼ δʼ ἐπὶ καὶ τόδʼ ὀμοῦμαι , μή ποτʼ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ , μὴ δʼ ὁπότʼ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται καιομένη , καίωσι δʼ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν . αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , αὐτίκʼ ἄρʼ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν · Ἥφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεές · οὐ γὰρ ἔοικεν ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν . ὣς ἔφαθʼ , Ἥφαιστος δὲ κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ , ἄψορρον δʼ ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα . αὐτὰρ ἐπεὶ Ξάνθοιο δάμη μένος , οἳ μὲν ἔπειτα παυσάσθην , Ἥρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ · ἐν δʼ ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα ἀργαλέη , δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο · σὺν δʼ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ , βράχε δʼ εὐρεῖα χθών , ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανός . ἄϊε δὲ Ζεὺς ἥμενος Οὐλύμπῳ · ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ γηθοσύνῃ , ὅθʼ ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντας . ἔνθʼ οἵ γʼ οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν · ἦρχε γὰρ Ἄρης ῥινοτόρος , καὶ πρῶτος Ἀθηναίῃ ἐπόρουσε χάλκεον ἔγχος ἔχων , καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον · τίπτʼ αὖτʼ ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις θάρσος ἄητον ἔχουσα , μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν ? ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεΐδην Διομήδεʼ ἀνῆκας οὐτάμεναι , αὐτὴ δὲ πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα ἰθὺς ἐμεῦ ὦσας , διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψας ? τώ σʼ αὖ νῦν ὀΐω ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργας . ὣς εἰπὼν οὔτησε κατʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν σμερδαλέην , ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός · τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ . ἣ δʼ ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε , τόν ῥʼ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης · τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατʼ αὐχένα , λῦσε δὲ γυῖα . ἑπτὰ δʼ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών , ἐκόνισε δὲ χαίτας , τεύχεά τʼ ἀμφαράβησε · γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη , καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · νηπύτιʼ οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων εὔχομʼ ἐγὼν ἔμεναι , ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεις . οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις , ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκʼ Ἀχαιοὺς κάλλιπες , αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις . ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ · τὸν δʼ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη πυκνὰ μάλα στενάχοντα · μόγις δʼ ἐσαγείρετο θυμόν . τὴν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , αὐτίκʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη καὶ δʼ αὖθʼ ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν Ἄρηα δηΐου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον · ἀλλὰ μέτελθε . ὣς φάτʼ , Ἀθηναίη δὲ μετέσσυτο , χαῖρε δὲ θυμῷ , καί ῥʼ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ ἤλασε · τῆς δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ . τὼ μὲν ἄρʼ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ , ἣ δʼ ἄρʼ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε · τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ εἶεν , ὅτʼ Ἀργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν , ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονες , ὡς Ἀφροδίτη ἦλθεν Ἄρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα · τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη . αὐτὰρ Ἀπόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων · Φοῖβε τί ἢ δὴ νῶϊ διέσταμεν ? οὐδὲ ἔοικεν ἀρξάντων ἑτέρων · τὸ μὲν αἴσχιον αἴ κʼ ἀμαχητὶ ἴομεν Οὔλυμπόνδε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ . ἄρχε · σὺ γὰρ γενεῆφι νεώτερος · οὐ γὰρ ἔμοιγε καλόν , ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα . νηπύτιʼ ὡς ἄνοον κραδίην ἔχες · οὐδέ νυ τῶν περ μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ Ἴλιον ἀμφὶ μοῦνοι νῶϊ θεῶν , ὅτʼ ἀγήνορι Λαομέδοντι πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν μισθῷ ἔπι ῥητῷ · δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν . ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα εὐρύ τε καὶ μάλα καλόν , ἵνʼ ἄρρηκτος πόλις εἴη · Φοῖβε σὺ δʼ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς βουκολέεσκες Ἴδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες ὧραι ἐξέφερον , τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα Λαομέδων ἔκπαγλος , ἀπειλήσας δʼ ἀπέπεμπε . σὺν μὲν ὅ γʼ ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε δήσειν , καὶ περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων · στεῦτο δʼ ὅ γʼ ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ . νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ μισθοῦ χωόμενοι , τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε . τοῦ δὴ νῦν λαοῖσι φέρεις χάριν , οὐδὲ μεθʼ ἡμέων πειρᾷ ὥς κε Τρῶες ὑπερφίαλοι ἀπόλωνται πρόχνυ κακῶς σὺν παισὶ καὶ αἰδοίῃς ἀλόχοισι τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων · ἐννοσίγαιʼ οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο ἔμμεναι , εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίξω δειλῶν , οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες , ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι . ἀλλὰ τάχιστα παυώμεσθα μάχης · οἳ δʼ αὐτοὶ δηριαάσθων . ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετʼ · αἴδετο γάρ ῥα πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι . τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια θηρῶν Ἄρτεμις ἀγροτέρη , καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον · φεύγεις δὴ ἑκάεργε , Ποσειδάωνι δὲ νίκην πᾶσαν ἐπέτρεψας , μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκας · νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις ἀνεμώλιον αὔτως ? μή σευ νῦν ἔτι πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἀκούσω εὐχομένου , ὡς τὸ πρὶν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν , ἄντα Ποσειδάωνος ἐναντίβιον πολεμίζειν . ὣς φάτο , τὴν δʼ οὔ τι προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων , ἀλλὰ χολωσαμένη Διὸς αἰδοίη παράκοιτις νείκεσεν ἰοχέαιραν ὀνειδείοις ἐπέεσσι · πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντίʼ ἐμεῖο στήσεσθαι ? χαλεπή τοι ἐγὼ μένος ἀντιφέρεσθαι τοξοφόρῳ περ ἐούσῃ , ἐπεὶ σὲ λέοντα γυναιξὶ Ζεὺς θῆκεν , καὶ ἔδωκε κατακτάμεν ἥν κʼ ἐθέλῃσθα . ἤτοι βέλτερόν ἐστι κατʼ οὔρεα θῆρας ἐναίρειν ἀγροτέρας τʼ ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι μάχεσθαι . εἰ δʼ ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῇς ὅσσον φερτέρη εἴμʼ , ὅτι μοι μένος ἀντιφερίζεις . ἦ ῥα , καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε σκαιῇ , δεξιτερῇ δʼ ἄρʼ ἀπʼ ὤμων αἴνυτο τόξα , αὐτοῖσιν δʼ ἄρʼ ἔθεινε παρʼ οὔατα μειδιόωσα ἐντροπαλιζομένην · ταχέες δʼ ἔκπιπτον ὀϊστοί . δακρυόεσσα δʼ ὕπαιθα θεὰ φύγεν ὥς τε πέλεια , ἥ ῥά θʼ ὑπʼ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην χηραμόν · οὐδʼ ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον ἦεν · ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν , λίπε δʼ αὐτόθι τόξα . Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι · ἀργαλέον δὲ πληκτίζεσθʼ ἀλόχοισι Διὸς νεφεληγερέταο · ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν . ὣς ἄρʼ ἔφη , Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα πεπτεῶτʼ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης . ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς · δʼ ἄρʼ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ , δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε · τὴν δὲ προτὶ οἷ εἷλε πατὴρ Κρονίδης , καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας · τίς νύ σε τοιάδʼ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίως , ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ ? τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή · σή μʼ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη , ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν · μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ . οἳ δʼ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες , οἳ μὲν χωόμενοι , οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες · κὰδ δʼ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τʼ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους . ὡς δʼ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται ἄστεος αἰθομένοιο , θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε , πᾶσι δʼ ἔθηκε πόνον , πολλοῖσι δὲ κήδεʼ ἐφῆκεν , ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδεʼ ἔθηκεν . ἑστήκει δʼ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου , ἐς δʼ ἐνόησʼ Ἀχιλῆα πελώριον · αὐτὰρ ὑπʼ αὐτοῦ Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες , οὐδέ τις ἀλκὴ γίγνεθʼ · δʼ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούς · πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετʼ εἰς ὅ κε λαοὶ ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότες · γὰρ Ἀχιλλεὺς ἐγγὺς ὅδε κλονέων · νῦν οἴω λοίγιʼ ἔσεσθαι . αὐτὰρ ἐπεί κʼ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες , αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας · δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄνεσάν τε πύλας καὶ ἀπῶσαν ὀχῆας · αἳ δὲ πετασθεῖσαι τεῦξαν φάος · αὐτὰρ Ἀπόλλων ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι . οἳ δʼ ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο φεῦγον · δὲ σφεδανὸν ἔφεπʼ ἔγχεϊ , λύσσα δέ οἱ κῆρ αἰὲν ἔχε κρατερή , μενέαινε δὲ κῦδος ἀρέσθαι . ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν , εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος Ἀγήνορα δῖον ἀνῆκε φῶτʼ Ἀντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε . ἐν μέν οἱ κραδίῃ θάρσος βάλε , πὰρ δέ οἱ αὐτὸς ἔστη , ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι φηγῷ κεκλιμένος · κεκάλυπτο δʼ ἄρʼ ἠέρι πολλῇ . αὐτὰρ ὅ γʼ ὡς ἐνόησεν Ἀχιλλῆα πτολίπορθον ἔστη , πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγών · εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ Ἀχιλῆος φεύγω , τῇ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι κλονέονται , αἱρήσει με καὶ ὧς , καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει . εἰ δʼ ἂν ἐγὼ τούτους μὲν ὑποκλονέεσθαι ἐάσω Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ , ποσὶν δʼ ἀπὸ τείχεος ἄλλῃ φεύγω πρὸς πεδίον Ἰλήϊον , ὄφρʼ ἂν ἵκωμαι Ἴδης τε κνημοὺς κατά τε ῥωπήϊα δύω · ἑσπέριος δʼ ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ Ἴλιον ἀπονεοίμην · ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ? μή μʼ ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίονδε νοήσῃ καί με μεταΐξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν . οὐκέτʼ ἔπειτʼ ἔσται θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι · λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστʼ ἀνθρώπων . εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω · καὶ γάρ θην τούτῳ τρωτὸς χρὼς ὀξέϊ χαλκῷ , ἐν δὲ ἴα ψυχή , θνητὸν δέ ἕ φασʼ ἄνθρωποι ἔμμεναι · αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει . ὣς εἰπὼν Ἀχιλῆα ἀλεὶς μένεν , ἐν δέ οἱ ἦτορ ἄλκιμον ὁρμᾶτο πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι . ἠΰτε πάρδαλις εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο ἀνδρὸς θηρητῆρος ἐναντίον , οὐδέ τι θυμῷ ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται , ἐπεί κεν ὑλαγμὸν ἀκούσῃ · εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν , ἀλλά τε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει ἀλκῆς , πρίν γʼ ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι · ὣς Ἀντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος Ἀγήνωρ οὐκ ἔθελεν φεύγειν , πρὶν πειρήσαιτʼ Ἀχιλῆος . ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἀσπίδα μὲν πρόσθʼ ἔσχετο πάντοσʼ ἐΐσην , ἐγχείῃ δʼ αὐτοῖο τιτύσκετο , καὶ μέγʼ ἀΰτει · δή που μάλʼ ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ ἤματι τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων νηπύτιʼ · τʼ ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγεʼ ἐπʼ αὐτῇ . ἐν γάρ οἱ πολέες τε καὶ ἄλκιμοι ἀνέρες εἰμέν , οἳ καὶ πρόσθε φίλων τοκέων ἀλόχων τε καὶ υἱῶν Ἴλιον εἰρυόμεσθα · σὺ δʼ ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις ὧδʼ ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστής . ἦ ῥα , καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε , καί ῥʼ ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐδʼ ἀφάμαρτεν . ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο σμερδαλέον κονάβησε · πάλιν δʼ ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε βλημένου , οὐδʼ ἐπέρησε , θεοῦ δʼ ἠρύκακε δῶρα . Πηλεΐδης δʼ ὁρμήσατʼ Ἀγήνορος ἀντιθέοιο δεύτερος · οὐδʼ ἔτʼ ἔασεν Ἀπόλλων κῦδος ἀρέσθαι , ἀλλά μιν ἐξήρπαξε , κάλυψε δʼ ἄρʼ ἠέρι πολλῇ , ἡσύχιον δʼ ἄρα μιν πολέμου ἔκπεμπε νέεσθαι . αὐτὰρ ὃ Πηλεΐωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ · αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼς ἔστη πρόσθε ποδῶν , ὃ δʼ ἐπέσσυτο ποσσὶ διώκειν · εἷος ὃ τὸν πεδίοιο διώκετο πυροφόροιο τρέψας πὰρ ποταμὸν βαθυδινήεντα Σκάμανδρον τυτθὸν ὑπεκπροθέοντα · δόλῳ δʼ ἄρʼ ἔθελγεν Ἀπόλλων ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι · τόφρʼ ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ , πόλις δʼ ἔμπλητο ἀλέντων . οὐδʼ ἄρα τοί γʼ ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς μεῖναι ἔτʼ ἀλλήλους , καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι ὅς τʼ ἔθανʼ ἐν πολέμῳ · ἀλλʼ ἐσσυμένως ἐσέχυντο ἐς πόλιν , ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι . ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τʼ ἀκέοντό τε δίψαν κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκεʼ ὤμοισι κλίναντες . Ἕκτορα δʼ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν Ἰλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων . αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων · τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον ? οὐδέ νύ πώ με ἔγνως ὡς θεός εἰμι , σὺ δʼ ἀσπερχὲς μενεαίνεις . ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος , οὓς ἐφόβησας , οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν , σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης . οὐ μέν με κτενέεις , ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι . τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · ἔβλαψάς μʼ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος · κʼ ἔτι πολλοὶ γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι . νῦν δʼ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο , τοὺς δὲ σάωσας ῥηϊδίως , ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γʼ ἔδεισας ὀπίσσω . ἦ σʼ ἂν τισαίμην , εἴ μοι δύναμίς γε παρείη . ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει , σευάμενος ὥς θʼ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν , ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο · ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατʼ ἐνώμα . τὸν δʼ ὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι παμφαίνονθʼ ὥς τʼ ἀστέρʼ ἐπεσσύμενον πεδίοιο , ὅς ῥά τʼ ὀπώρης εἶσιν , ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ φαίνονται πολλοῖσι μετʼ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ , ὅν τε κύνʼ Ὠρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι . λαμπρότατος μὲν ὅ γʼ ἐστί , κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται , καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν · ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος . ᾤμωξεν δʼ ὃ γέρων , κεφαλὴν δʼ ὅ γε κόψατο χερσὶν ὑψόσʼ ἀνασχόμενος , μέγα δʼ οἰμώξας ἐγεγώνει λισσόμενος φίλον υἱόν · δὲ προπάροιθε πυλάων ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι · τὸν δʼ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς · Ἕκτορ μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον οἶος ἄνευθʼ ἄλλων , ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς Πηλεΐωνι δαμείς , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι σχέτλιος · αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο ὅσσον ἐμοί · τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν κείμενον · κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι · ὅς μʼ υἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων . καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε Λυκάονα καὶ Πολύδωρον οὐ δύναμαι ἰδέειν Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων , τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν . ἀλλʼ εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ , ἦ τʼ ἂν ἔπειτα χαλκοῦ τε χρυσοῦ τʼ ἀπολυσόμεθʼ , ἔστι γὰρ ἔνδον · πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης . εἰ δʼ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν , ἄλγος ἐμῷ θυμῷ καὶ μητέρι τοὶ τεκόμεσθα · λαοῖσιν δʼ ἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος ἔσσεται , ἢν μὴ καὶ σὺ θάνῃς Ἀχιλῆϊ δαμασθείς . ἀλλʼ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκος , ὄφρα σαώσῃς Τρῶας καὶ Τρῳάς , μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς Πηλεΐδῃ , αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇς . πρὸς δʼ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντʼ ἐλέησον δύσμορον , ὅν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει κακὰ πόλλʼ ἐπιδόντα υἷάς τʼ ὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατρας , καὶ θαλάμους κεραϊζομένους , καὶ νήπια τέκνα βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι , ἑλκομένας τε νυοὺς ὀλοῇς ὑπὸ χερσὶν Ἀχαιῶν . αὐτὸν δʼ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν ὠμησταὶ ἐρύουσιν , ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται , οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας θυραωρούς , οἵ κʼ ἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ κείσοντʼ ἐν προθύροισι . νέῳ δέ τε πάντʼ ἐπέοικεν ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ κεῖσθαι · πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ ὅττι φανήῃ · ἀλλʼ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον αἰδῶ τʼ αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος , τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν . ἦ ῥʼ ὃ γέρων , πολιὰς δʼ ἄρʼ ἀνὰ τρίχας ἕλκετο χερσὶ τίλλων ἐκ κεφαλῆς · οὐδʼ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε . μήτηρ δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα κόλπον ἀνιεμένη , ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε · καί μιν δάκρυ χέουσʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἕκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον αὐτήν , εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον · τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα τείχεος ἐντὸς ἐών , μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ σχέτλιος · εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ , οὔ σʼ ἔτʼ ἔγωγε κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον θάλος , ὃν τέκον αὐτή , οὐδʼ ἄλοχος πολύδωρος · ἄνευθε δέ σε μέγα νῶϊν Ἀργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται . ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν πολλὰ λισσομένω · οὐδʼ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον , ἀλλʼ ὅ γε μίμνʼ Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα . ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρα μένῃσι βεβρωκὼς κακὰ φάρμακʼ , ἔδυ δέ τέ μιν χόλος αἰνός , σμερδαλέον δὲ δέδορκεν ἑλισσόμενος περὶ χειῇ · ὣς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδʼ ἐρείσας · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγών , εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω , Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει , ὅς μʼ ἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι νύχθʼ ὕπο τήνδʼ ὀλοὴν ὅτε τʼ ὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς . ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην · τʼ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν . νῦν δʼ ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν , αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους , μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο · Ἕκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας ὤλεσε λαόν . ὣς ἐρέουσιν · ἐμοὶ δὲ τότʼ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη ἄντην ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι , ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληος . εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν καὶ κόρυθα βριαρήν , δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας αὐτὸς ἰὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω καί οἱ ὑπόσχωμαι Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ , πάντα μάλʼ ὅσσά τʼ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν ἠγάγετο Τροίηνδʼ , ἥ τʼ ἔπλετο νείκεος ἀρχή , δωσέμεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν , ἅμα δʼ ἀμφὶς Ἀχαιοῖς ἄλλʼ ἀποδάσσεσθαι ὅσα τε πτόλις ἥδε κέκευθε · Τρωσὶν δʼ αὖ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι μή τι κατακρύψειν , ἀλλʼ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει · ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ? μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών , ὃ δέ μʼ οὐκ ἐλεήσει οὐδέ τί μʼ αἰδέσεται , κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα αὔτως ὥς τε γυναῖκα , ἐπεί κʼ ἀπὸ τεύχεα δύω . οὐ μέν πως νῦν ἔστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδʼ ἀπὸ πέτρης τῷ ὀαριζέμεναι , ἅ τε παρθένος ἠΐθεός τε παρθένος ἠΐθεός τʼ ὀαρίζετον ἀλλήλοιιν . βέλτερον αὖτʼ ἔριδι ξυνελαυνέμεν ὅττι τάχιστα · εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ . ὣς ὅρμαινε μένων , ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν Ἀχιλλεὺς ἶσος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον δεινήν · ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντος . Ἕκτορα δʼ , ὡς ἐνόησεν , ἕλε τρόμος · οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη αὖθι μένειν , ὀπίσω δὲ πύλας λίπε , βῆ δὲ φοβηθείς · Πηλεΐδης δʼ ἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς . ἠΰτε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν ῥηϊδίως οἴμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν , ἣ δέ θʼ ὕπαιθα φοβεῖται , ὃ δʼ ἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς ταρφέʼ ἐπαΐσσει , ἑλέειν τέ ἑ θυμὸς ἀνώγει · ὣς ἄρʼ ὅ γʼ ἐμμεμαὼς ἰθὺς πέτετο , τρέσε δʼ Ἕκτωρ τεῖχος ὕπο Τρώων , λαιψηρὰ δὲ γούνατʼ ἐνώμα . οἳ δὲ παρὰ σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα τείχεος αἰὲν ὑπʼ ἐκ κατʼ ἀμαξιτὸν ἐσσεύοντο , κρουνὼ δʼ ἵκανον καλλιρρόω · ἔνθα δὲ πηγαὶ δοιαὶ ἀναΐσσουσι Σκαμάνδρου δινήεντος . ἣ μὲν γάρ θʼ ὕδατι λιαρῷ ῥέει , ἀμφὶ δὲ καπνὸς γίγνεται ἐξ αὐτῆς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο · δʼ ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα χαλάζῃ , ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ . ἔνθα δʼ ἐπʼ αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι καλοὶ λαΐνεοι , ὅθι εἵματα σιγαλόεντα πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες τὸ πρὶν ἐπʼ εἰρήνης πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν . τῇ ῥα παραδραμέτην φεύγων ὃ δʼ ὄπισθε διώκων · πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε , δίωκε δέ μιν μέγʼ ἀμείνων καρπαλίμως , ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοείην ἀρνύσθην , ἅ τε ποσσὶν ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν , ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο . ὡς δʼ ὅτʼ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι ῥίμφα μάλα τρωχῶσι · τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον ἢ τρίπος ἠὲ γυνὴ ἀνδρὸς κατατεθνηῶτος · ὣς τὼ τρὶς Πριάμοιο πόλιν πέρι δινηθήτην καρπαλίμοισι πόδεσσι · θεοὶ δʼ ἐς πάντες ὁρῶντο · τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι · ἐμὸν δʼ ὀλοφύρεται ἦτορ Ἕκτορος , ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρίʼ ἔκηεν Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου , ἄλλοτε δʼ αὖτε ἐν πόλει ἀκροτάτῃ · νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει . ἀλλʼ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν , ἦέ μιν ἤδη Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπες · ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι ? ἔρδʼ · ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος · οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι , ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι · ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο , μὴ δʼ ἔτʼ ἐρώει . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην · βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα . Ἕκτορα δʼ ἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπʼ ὠκὺς Ἀχιλλεύς . ὡς δʼ ὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται ὄρσας ἐξ εὐνῆς διά τʼ ἄγκεα καὶ διὰ βήσσας · τὸν δʼ εἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπὸ θάμνῳ , ἀλλά τʼ ἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον ὄφρά κεν εὕρῃ · ὣς Ἕκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλεΐωνα . ὁσσάκι δʼ ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων ἀντίον ἀΐξασθαι ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους , εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι , τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς πρὸς πεδίον · αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετʼ αἰεί . ὡς δʼ ἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν · οὔτʼ ἄρʼ ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν οὔθʼ ὃ διώκειν · ὣς ὃ τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν , οὐδʼ ὃς ἀλύξαι . πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο , εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετʼ Ἀπόλλων ἐγγύθεν , ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα ? λαοῖσιν δʼ ἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεύς , οὐδʼ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα , μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών , ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο , καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα , ἐν δʼ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο , τὴν μὲν Ἀχιλλῆος , τὴν δʼ Ἕκτορος ἱπποδάμοιο , ἕλκε δὲ μέσσα λαβών · ῥέπε δʼ Ἕκτορος αἴσιμον ἦμαρ , ᾤχετο δʼ εἰς Ἀΐδαο , λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων . Πηλεΐωνα δʼ ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διῒ φίλε φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι προτὶ νῆας Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα . οὔ οἱ νῦν ἔτι γʼ ἔστι πεφυγμένον ἄμμε γενέσθαι , οὐδʼ εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος Ἀπόλλων προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι καὶ ἄμπνυε , τόνδε δʼ ἐγώ τοι οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι . ὣς φάτʼ Ἀθηναίη , ὃ δʼ ἐπείθετο , χαῖρε δὲ θυμῷ , στῆ δʼ ἄρʼ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς . ἣ δʼ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε , κιχήσατο δʼ Ἕκτορα δῖον Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἠθεῖʼ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων · ἀλλʼ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Δηΐφοβʼ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας · νῦν δʼ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι , ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκʼ , ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι , τείχεος ἐξελθεῖν , ἄλλοι δʼ ἔντοσθε μένουσι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἠθεῖʼ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ λίσσονθʼ ἑξείης γουνούμενοι , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι , αὖθι μένειν · τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες · ἀλλʼ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ . νῦν δʼ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα , μὴ δέ τι δούρων ἔστω φειδωλή , ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται νῆας ἔπι γλαφυράς , ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ . ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατʼ Ἀθήνη · οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · οὔ σʼ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι , ὡς τὸ πάρος περ τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον , οὐδέ ποτʼ ἔτλην μεῖναι ἐπερχόμενον · νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε στήμεναι ἀντία σεῖο · ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην . ἀλλʼ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα · τοὶ γὰρ ἄριστοι μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων · οὐ γὰρ ἐγώ σʼ ἔκπαγλον ἀεικιῶ , αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς δώῃ καμμονίην , σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι · ἀλλʼ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχεʼ Ἀχιλλεῦ νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω πάλιν · ὣς δὲ σὺ ῥέζειν . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Ἕκτορ μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε · ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά , οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν , ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν , ὣς οὐκ ἔστʼ ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι , οὐδέ τι νῶϊν ὅρκια ἔσσονται , πρίν γʼ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν . παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο · νῦν σε μάλα χρὴ αἰχμητήν τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν . οὔ τοι ἔτʼ ἔσθʼ ὑπάλυξις , ἄφαρ δέ σε Παλλὰς Ἀθήνη ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ · νῦν δʼ ἀθρόα πάντʼ ἀποτίσεις κήδεʼ ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος · καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος Ἕκτωρ · ἕζετο γὰρ προϊδών , τὸ δʼ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος , ἐν γαίῃ δʼ ἐπάγη · ἀνὰ δʼ ἥρπασε Παλλὰς Ἀθήνη , ἂψ δʼ Ἀχιλῆϊ δίδου , λάθε δʼ Ἕκτορα ποιμένα λαῶν . Ἕκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα · ἤμβροτες , οὐδʼ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον , ἦ τοι ἔφης γε · ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων , ὄφρά σʼ ὑποδείσας μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι . οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις , ἀλλʼ ἰθὺς μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον εἴ τοι ἔδωκε θεός · νῦν αὖτʼ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι χάλκεον · ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο . καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο σεῖο καταφθιμένοιο · σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλε Πηλεΐδαο μέσον σάκος οὐδʼ ἀφάμαρτε · τῆλε δʼ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ · χώσατο δʼ Ἕκτωρ ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός , στῆ δὲ κατηφήσας , οὐδʼ ἄλλʼ ἔχε μείλινον ἔγχος . Δηΐφοβον δʼ ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας · ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν · δʼ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν . Ἕκτωρ δʼ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε · πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατόνδε κάλεσσαν · Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγʼ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι · ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν τείχει , ἐμὲ δʼ ἐξαπάτησεν Ἀθήνη . νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός , οὐδʼ ἔτʼ ἄνευθεν , οὐδʼ ἀλέη · γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ , οἵ με πάρος γε πρόφρονες εἰρύατο · νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει . μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην , ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι . ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ , τό οἱ ὑπὸ λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε , οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τʼ αἰετὸς ὑψιπετήεις , ὅς τʼ εἶσιν πεδίονδε διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν ἁρπάξων ἢ ἄρνʼ ἀμαλὴν ἤ πτῶκα λαγωόν · ὣς Ἕκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ . ὁρμήθη δʼ Ἀχιλεύς , μένεος δʼ ἐμπλήσατο θυμὸν ἀγρίου , πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε καλὸν δαιδάλεον , κόρυθι δʼ ἐπένευε φαεινῇ τετραφάλῳ · καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι χρύσεαι , ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς . οἷος δʼ ἀστὴρ εἶσι μετʼ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ ἕσπερος , ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ , ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπʼ εὐήκεος , ἣν ἄρʼ Ἀχιλλεὺς πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν Ἕκτορι δίῳ εἰσορόων χρόα καλόν , ὅπῃ εἴξειε μάλιστα . τοῦ δὲ καὶ ἄλλο τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχεα καλά , τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτάς · φαίνετο δʼ ᾗ κληῗδες ἀπʼ ὤμων αὐχένʼ ἔχουσι λαυκανίην , ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος · τῇ ῥʼ ἐπὶ οἷ μεμαῶτʼ ἔλασʼ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεύς , ἀντικρὺ δʼ ἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή · οὐδʼ ἄρʼ ἀπʼ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια , ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν . ἤριπε δʼ ἐν κονίῃς · δʼ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς · Ἕκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆʼ ἐξεναρίζων σῶς ἔσσεσθʼ , ἐμὲ δʼ οὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα νήπιε · τοῖο δʼ ἄνευθεν ἀοσσητὴρ μέγʼ ἀμείνων νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην , ὅς τοι γούνατʼ ἔλυσα · σὲ μὲν κύνες ἠδʼ οἰωνοὶ ἑλκήσουσʼ ἀϊκῶς , τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί . τὸν δʼ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · λίσσομʼ ὑπὲρ ψυχῆς καὶ γούνων σῶν τε τοκήων μή με ἔα παρὰ νηυσὶ κύνας καταδάψαι Ἀχαιῶν , ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ , σῶμα δὲ οἴκαδʼ ἐμὸν δόμεναι πάλιν , ὄφρα πυρός με Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων · αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήη ὤμʼ ἀποταμνόμενον κρέα ἔδμεναι , οἷα ἔοργας , ὡς οὐκ ἔσθʼ ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι , οὐδʼ εἴ κεν δεκάκις τε καὶ εἰκοσινήριτʼ ἄποινα στήσωσʼ ἐνθάδʼ ἄγοντες , ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα , οὐδʼ εἴ κέν σʼ αὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι Δαρδανίδης Πρίαμος · οὐδʼ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή , ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα δάσονται . τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · σʼ εὖ γιγνώσκων προτιόσσομαι , οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλον πείσειν · γὰρ σοί γε σιδήρεος ἐν φρεσὶ θυμός . φράζεο νῦν , μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων ἐσθλὸν ἐόντʼ ὀλέσωσιν ἐνὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν . ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε , ψυχὴ δʼ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδοσδε βεβήκει ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσʼ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην . τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς · τέθναθι · κῆρα δʼ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδʼ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι . ἦ ῥα , καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος , καὶ τό γʼ ἄνευθεν ἔθηχʼ , ὃ δʼ ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἐσύλα αἱματόεντʼ · ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν , οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν Ἕκτορος · οὐδʼ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · πόποι , ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι Ἕκτωρ ἢ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ . ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς . τὸν δʼ ἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς , στὰς ἐν Ἀχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἐπεὶ δὴ τόνδʼ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν , ὃς κακὰ πόλλʼ ἔρρεξεν ὅσʼ οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι , εἰ δʼ ἄγετʼ ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν , ὄφρά κʼ ἔτι γνῶμεν Τρώων νόον ὅν τινʼ ἔχουσιν , ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντος , ἦε μένειν μεμάασι καὶ Ἕκτορος οὐκέτʼ ἐόντος . ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός ? κεῖται πὰρ νήεσσι νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος Πάτροκλος · τοῦ δʼ οὐκ ἐπιλήσομαι , ὄφρʼ ἂν ἔγωγε ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατʼ ὀρώρῃ · εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντʼ εἰν Ἀΐδαο αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομʼ ἑταίρου . νῦν δʼ ἄγʼ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα , τόνδε δʼ ἄγωμεν . ἠράμεθα μέγα κῦδος · ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον , ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ θεῷ ὣς εὐχετόωντο . ἦ ῥα , καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα . ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνης , βοέους δʼ ἐξῆπτεν ἱμάντας , ἐκ δίφροιο δʼ ἔδησε , κάρη δʼ ἕλκεσθαι ἔασεν · ἐς δίφρον δʼ ἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχεʼ ἀείρας μάστιξέν ῥʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην . τοῦ δʼ ἦν ἑλκομένοιο κονίσαλος , ἀμφὶ δὲ χαῖται κυάνεαι πίτναντο , κάρη δʼ ἅπαν ἐν κονίῃσι κεῖτο πάρος χαρίεν · τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ . ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν · δέ νυ μήτηρ τίλλε κόμην , ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην τηλόσε , κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδʼ ἐσιδοῦσα · ᾤμωξεν δʼ ἐλεεινὰ πατὴρ φίλος , ἀμφὶ δὲ λαοὶ κωκυτῷ τʼ εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ . τῷ δὲ μάλιστʼ ἄρʼ ἔην ἐναλίγκιον ὡς εἰ ἅπασα Ἴλιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατʼ ἄκρης . λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων . πάντας δʼ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον , ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον · σχέσθε φίλοι , καί μʼ οἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . λίσσωμʼ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν , ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται ἠδʼ ἐλεήσῃ γῆρας · καὶ δέ νυ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται Πηλεύς , ὅς μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι Τρωσί · μάλιστα δʼ ἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγεʼ ἔθηκε . τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντας · τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ ὡς ἑνός , οὗ μʼ ἄχος ὀξὺ κατοίσεται Ἄϊδος εἴσω , Ἕκτορος · ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι · τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε μήτηρ θʼ , ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμορος , ἠδʼ ἐγὼ αὐτός . ὣς ἔφατο κλαίων , ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται · Τρῳῇσιν δʼ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο · τέκνον ἐγὼ δειλή · τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα σεῦ ἀποτεθνηῶτος ? ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ἦμαρ εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκεο , πᾶσί τʼ ὄνειαρ Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατὰ πτόλιν , οἵ σε θεὸν ὣς δειδέχατʼ · γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα ζωὸς ἐών · νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει . ὣς ἔφατο κλαίουσʼ , ἄλοχος δʼ οὔ πώ τι πέπυστο Ἕκτορος · οὐ γάρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν ἤγγειλʼ ὅττί ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων , ἀλλʼ ἥ γʼ ἱστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο δίπλακα πορφυρέην , ἐν δὲ θρόνα ποικίλʼ ἔπασσε . κέκλετο δʼ ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν , ὄφρα πέλοιτο Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι νηπίη , οὐδʼ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις Ἀθήνη . κωκυτοῦ δʼ ἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου · τῆς δʼ ἐλελίχθη γυῖα , χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίς · δʼ αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα · δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον , ἴδωμʼ ὅτινʼ ἔργα τέτυκται . αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον , ἐν δʼ ἐμοὶ αὐτῇ στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα , νέρθε δὲ γοῦνα πήγνυται · ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν . αἲ γὰρ ἀπʼ οὔατος εἴη ἐμεῦ ἔπος · ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς δείδω μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος πεδίονδε δίηται , καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς ἥ μιν ἔχεσκʼ , ἐπεὶ οὔ ποτʼ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν , ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε , τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων . ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση παλλομένη κραδίην · ἅμα δʼ ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον ἔστη παπτήνασʼ ἐπὶ τείχεϊ , τὸν δὲ νόησεν ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιος · ταχέες δέ μιν ἵπποι ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . τὴν δὲ κατʼ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν , ἤριπε δʼ ἐξοπίσω , ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε . τῆλε δʼ ἀπὸ κρατὸς βάλε δέσματα σιγαλόεντα , ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην κρήδεμνόν θʼ , ὅ ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθʼ Ἕκτωρ ἐκ δόμου Ἠετίωνος , ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα . ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν , αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι . ἣ δʼ ἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν · Ἕκτορ ἐγὼ δύστηνος · ἰῇ ἄρα γεινόμεθʼ αἴσῃ ἀμφότεροι , σὺ μὲν ἐν Τροίῃ Πριάμου κατὰ δῶμα , αὐτὰρ ἐγὼ Θήβῃσιν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ ἐν δόμῳ Ἠετίωνος , ὅ μʼ ἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν δύσμορος αἰνόμορον · ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι . νῦν δὲ σὺ μὲν Ἀΐδαο δόμους ὑπὸ κεύθεσι γαίης ἔρχεαι , αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνὶ πένθεϊ λείπεις χήρην ἐν μεγάροισι · πάϊς δʼ ἔτι νήπιος αὔτως , ὃν τέκομεν σύ τʼ ἐγώ τε δυσάμμοροι · οὔτε σὺ τούτῳ ἔσσεαι Ἕκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνες , οὔτε σοὶ οὗτος . ἤν περ γὰρ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν Ἀχαιῶν , αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδεʼ ὀπίσσω ἔσσοντʼ · ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας . ἦμαρ δʼ ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι · πάντα δʼ ὑπεμνήμυκε , δεδάκρυνται δὲ παρειαί , δευόμενος δέ τʼ ἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρους , ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων , ἄλλον δὲ χιτῶνος · τῶν δʼ ἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε · χείλεα μέν τʼ ἐδίηνʼ , ὑπερῴην δʼ οὐκ ἐδίηνε . τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλὴς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε χερσὶν πεπλήγων καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων · ἔρρʼ οὕτως · οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν . δακρυόεις δέ τʼ ἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην Ἀστυάναξ , ὃς πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς μυελὸν οἶον ἔδεσκε καὶ οἰῶν πίονα δημόν · αὐτὰρ ὅθʼ ὕπνος ἕλοι , παύσαιτό τε νηπιαχεύων , εὕδεσκʼ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης εὐνῇ ἔνι μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ · νῦν δʼ ἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν Ἀστυάναξ , ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν · οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά . νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται , ἐπεί κε κύνες κορέσωνται γυμνόν · ἀτάρ τοι εἵματʼ ἐνὶ μεγάροισι κέονται λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν . ἀλλʼ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ οὐδὲν σοί γʼ ὄφελος , ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς , ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι . ὣς ἔφατο κλαίουσʼ , ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες . ὣς οἳ μὲν στενάχοντο κατὰ πτόλιν · αὐτὰρ Ἀχαιοὶ ἐπεὶ δὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο , οἳ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος , Μυρμιδόνας δʼ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς , ἀλλʼ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα · Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι μὴ δή πω ὑπʼ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους , ἀλλʼ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες Πάτροκλον κλαίωμεν · γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . αὐτὰρ ἐπεί κʼ ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο , ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ᾤμωξαν ἀολλέες , ἦρχε δʼ Ἀχιλλεύς . οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐΰτριχας ἤλασαν ἵππους μυρόμενοι · μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε . δεύοντο ψάμαθοι , δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν δάκρυσι · τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο . τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο χεῖρας ἐπʼ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου · χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι · πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην Ἕκτορα δεῦρʼ ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι , δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς . ἦ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας ἐν κονίῃς · οἳ δʼ ἔντεʼ ἀφωπλίζοντο ἕκαστος χάλκεα μαρμαίροντα , λύον δʼ ὑψηχέας ἵππους , κὰδ δʼ ἷζον παρὰ νηῒ ποδώκεος Αἰακίδαο μυρίοι · αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ . πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ ὀρέχθεον ἀμφὶ σιδήρῳ σφαζόμενοι , πολλοὶ δʼ ὄϊες καὶ μηκάδες αἶγες · πολλοὶ δʼ ἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο · πάντῃ δʼ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα . αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεΐωνα εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ . οἳ δʼ ὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ἷξον ἰόντες , αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν , εἰ πεπίθοιεν Πηλεΐδην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα . αὐτὰρ ὅ γʼ ἠρνεῖτο στερεῶς , ἐπὶ δʼ ὅρκον ὄμοσσεν · οὐ μὰ Ζῆνʼ , ὅς τίς τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος , οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος ἆσσον ἱκέσθαι πρίν γʼ ἐνὶ Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ σῆμά τε χεῦαι κείρασθαί τε κόμην , ἐπεὶ οὔ μʼ ἔτι δεύτερον ὧδε ἵξετʼ ἄχος κραδίην ὄφρα ζωοῖσι μετείω . ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί · ἠῶθεν δʼ ὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ὕλην τʼ ἀξέμεναι παρά τε σχεῖν ὅσσʼ ἐπιεικὲς νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα , ὄφρʼ ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ θᾶσσον ἀπʼ ὀφθαλμῶν , λαοὶ δʼ ἐπὶ ἔργα τράπωνται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο . ἐσσυμένως δʼ ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν κλισίηνδε ἕκαστος , Πηλεΐδης δʼ ἐπὶ θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν ἐν καθαρῷ , ὅθι κύματʼ ἐπʼ ἠϊόνος κλύζεσκον · εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε λύων μελεδήματα θυμοῦ νήδυμος ἀμφιχυθείς · μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα Ἕκτορʼ ἐπαΐσσων προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν · ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος δειλοῖο πάντʼ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλʼ ἐϊκυῖα καὶ φωνήν , καὶ τοῖα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο · στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · εὕδεις , αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ . οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεις , ἀλλὰ θανόντος · θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω . τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων , οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν , ἀλλʼ αὔτως ἀλάλημαι ἀνʼ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ . καί μοι δὸς τὴν χεῖρʼ · ὀλοφύρομαι , οὐ γὰρ ἔτʼ αὖτις νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο , ἐπήν με πυρὸς λελάχητε . οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν , ἀλλʼ ἐμὲ μὲν κὴρ ἀμφέχανε στυγερή , ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ · καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα , θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ , τείχει ὕπο Τρώων εὐηφενέων ἀπολέσθαι . ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι · μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέʼ Ἀχιλλεῦ , ἀλλʼ ὁμοῦ ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν , εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Ὀπόεντος ἤγαγεν ὑμέτερόνδʼ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆς , ἤματι τῷ ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος νήπιος οὐκ ἐθέλων ἀμφʼ ἀστραγάλοισι χολωθείς · ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς ἔτραφέ τʼ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντʼ ὀνόμηνεν · ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι χρύσεος ἀμφιφορεύς , τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρʼ εἰλήλουθας καί μοι ταῦτα ἕκαστʼ ἐπιτέλλεαι ? αὐτὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλʼ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεις . ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι · μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο . ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν οὐδʼ ἔλαβε · ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠΰτε καπνὸς ᾤχετο τετριγυῖα · ταφὼν δʼ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς χερσί τε συμπλατάγησεν , ἔπος δʼ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν · πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι ψυχὴ καὶ εἴδωλον , ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν · παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε , καί μοι ἕκαστʼ ἐπέτελλεν , ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ . ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο · μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν . ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων οὐρῆάς τʼ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην πάντοθεν ἐκ κλισιῶν · ἐπὶ δʼ ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος . οἳ δʼ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες σειράς τʼ εὐπλέκτους · πρὸ δʼ ἄρʼ οὐρῆες κίον αὐτῶν . πολλὰ δʼ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τʼ ἦλθον · ἀλλʼ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης , αὐτίκʼ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ τάμνον ἐπειγόμενοι · ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι πῖπτον · τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ ἔκδεον ἡμιόνων · ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά . πάντες δʼ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον · ὡς γὰρ ἀνώγει Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος . κὰδ δʼ ἄρʼ ἐπʼ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ , ἔνθʼ ἄρʼ Ἀχιλλεὺς φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ . αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην ἥατʼ ἄρʼ αὖθι μένοντες ἀολλέες . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε χαλκὸν ζώννυσθαι , ζεῦξαι δʼ ὑπʼ ὄχεσφιν ἕκαστον ἵππους · οἳ δʼ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον , ἂν δʼ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε , πρόσθε μὲν ἱππῆες , μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν μυρίοι · ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι . θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν , ἃς ἐπέβαλλον κειρόμενοι · ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς ἀχνύμενος · ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπʼ Ἄϊδοσδε . οἳ δʼ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδʼ Ἀχιλλεὺς κάτθεσαν , αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην , τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον · Σπερχείʼ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς κεῖσέ με νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σοί τε κόμην κερέειν ῥέξειν θʼ ἱερὴν ἑκατόμβην , πεντήκοντα δʼ ἔνορχα παρʼ αὐτόθι μῆλʼ ἱερεύσειν ἐς πηγάς , ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεις . ὣς ἠρᾶθʼ ὃ γέρων , σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας . νῦν δʼ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι . ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο θῆκεν , τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αἶψʼ Ἀγαμέμνονι εἶπε παραστάς · Ἀτρεΐδη , σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς Ἀχαιῶν πείσονται μύθοισι , γόοιο μὲν ἔστι καὶ ἆσαι , νῦν δʼ ἀπὸ πυρκαϊῆς σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι ὅπλεσθαι · τάδε δʼ ἀμφὶ πονησόμεθʼ οἷσι μάλιστα κήδεός ἐστι νέκυς · παρὰ δʼ οἵ τʼ ἀγοὶ ἄμμι μενόντων . αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας , κηδεμόνες δὲ παρʼ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην , ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα , ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ . πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον · ἐκ δʼ ἄρα πάντων δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς , περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει . ἐν δʼ ἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας πρὸς λέχεα κλίνων · πίσυρας δʼ ἐριαύχενας ἵππους ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων . ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν , καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας , δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς χαλκῷ δηϊόων · κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα · ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο . ᾤμωξέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα , φίλον δʼ ὀνόμηνεν ἑταῖρον · χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι · πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην , δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει · Ἕκτορα δʼ οὔ τι δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν , ἀλλὰ κύνεσσιν . ὣς φάτʼ ἀπειλήσας · τὸν δʼ οὐ κύνες ἀμφεπένοντο , ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἤματα καὶ νύκτας , ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ ἀμβροσίῳ , ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων . τῷ δʼ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων οὐρανόθεν πεδίονδε , κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς , μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο σκήλειʼ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν . οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος · ἔνθʼ αὖτʼ ἀλλʼ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτʼ ἀνέμοισι Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ , καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά · πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν ἐλθέμεν , ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί , ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι . ὦκα δὲ Ἶρις ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθʼ ἀνέμοισιν . οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον εἰλαπίνην δαίνυντο · θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη βηλῷ ἔπι λιθέῳ · τοὶ δʼ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι πάντες ἀνήϊξαν , κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος · δʼ αὖθʼ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο , εἶπε δὲ μῦθον · οὐχ ἕδος · εἶμι γὰρ αὖτις ἐπʼ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα Αἰθιόπων ἐς γαῖαν , ὅθι ῥέζουσʼ ἑκατόμβας ἀθανάτοις , ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν . ἀλλʼ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν ἐλθεῖν ἀρᾶται , καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά , ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι , ᾗ ἔνι κεῖται Πάτροκλος , τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπεβήσετο , τοὶ δʼ ὀρέοντο ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν . αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι , ὦρτο δὲ κῦμα πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ · Τροίην δʼ ἐρίβωλον ἱκέσθην , ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην , μέγα δʼ ἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ . παννύχιοι δʼ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγʼ ἔβαλλον φυσῶντες λιγέως · δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε , δεῦε δὲ γαῖαν ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο . ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων νυμφίου , ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας , ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων , ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων . ἦμος δʼ ἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν , ὅν τε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώς , τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο , παύσατο δὲ φλόξ . οἳ δʼ ἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκονδε νέεσθαι Θρηΐκιον κατὰ πόντον · δʼ ἔστενεν οἴδματι θύων . Πηλεΐδης δʼ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς κλίνθη κεκμηώς , ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν · οἳ δʼ ἀμφʼ Ἀτρεΐωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο · τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν , ἕζετο δʼ ὀρθωθεὶς καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν · Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν , πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσατʼ αἴθοπι οἴνῳ πᾶσαν , ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος · αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν εὖ διαγιγνώσκοντες · ἀριφραδέα δὲ τέτυκται · ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ , τοὶ δʼ ἄλλοι ἄνευθεν ἐσχατιῇ καίοντʼ ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ ἄνδρες . καὶ τὰ μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ θείομεν , εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι κεύθωμαι . τύμβον δʼ οὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα , ἀλλʼ ἐπιεικέα τοῖον · ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ εὐρύν θʼ ὑψηλόν τε τιθήμεναι , οἵ κεν ἐμεῖο δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλεΐωνι . πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε , βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη · κλαίοντες δʼ ἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν , ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν · τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο ἀμφὶ πυρήν · εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν , χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε καὶ ἵζανεν εὐρὺν ἀγῶνα , νηῶν δʼ ἔκφερʼ ἄεθλα λέβητάς τε τρίποδάς τε ἵππους θʼ ἡμιόνους τε βοῶν τʼ ἴφθιμα κάρηνα , ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον . ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλάʼ ἄεθλα θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν καὶ τρίποδʼ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον τῷ πρώτῳ · ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν ἑξέτεʼ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν · αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτʼ αὔτως · τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα , πέμπτῳ δʼ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἱππῆας τάδʼ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτʼ ἐν ἀγῶνι . εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ ἦ τʼ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίηνδε φεροίμην . ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι · ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι , Ποσειδάων δὲ πόρʼ αὐτοὺς πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ , ὃ δʼ αὖτʼ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι · τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο ἠπίου , ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ . τὸν τώ γʼ ἑσταότες πενθείετον , οὔδεϊ δέ σφι χαῖται ἐρηρέδαται , τὼ δʼ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ . ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν , ὅς τις Ἀχαιῶν ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν . ὣς φάτο Πηλεΐδης , ταχέες δʼ ἱππῆες ἄγερθεν . ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος Ἀδμήτου φίλος υἱός , ὃς ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο · τῷ δʼ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης , ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαγε ζυγόν , οὕς ποτʼ ἀπηύρα Αἰνείαν , ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπόλλων . τῷ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος διογενής , ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαργον · τὴν Ἀγαμέμνονι δῶκʼ Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος δῶρʼ , ἵνα μή οἱ ἕποιθʼ ὑπὸ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν , ἀλλʼ αὐτοῦ τέρποιτο μένων · μέγα γάρ οἱ ἔδωκε Ζεὺς ἄφενος , ναῖεν δʼ ὅ γʼ ἐν εὐρυχόρῳ Σικυῶνι · τὴν ὅ γʼ ὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν . Ἀντίλοχος δὲ τέταρτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθʼ ἵππους , Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος τοῦ Νηληϊάδαο · Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες φέρον ἅρμα · πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς μυθεῖτʼ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ · Ἀντίλοχʼ ἤτοι μέν σε νέον περ ἐόντʼ ἐφίλησαν Ζεύς τε Ποσειδάων τε , καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξαν παντοίας · τὼ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ · οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθʼ ἑλισσέμεν · ἀλλά τοι ἵπποι βάρδιστοι θείειν · τώ τʼ οἴω λοίγιʼ ἔσεσθαι . τῶν δʼ ἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι , οὐδὲ μὲν αὐτοὶ πλείονα ἴσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι . ἀλλʼ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ παντοίην , ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα . μήτι τοι δρυτόμος μέγʼ ἀμείνων ἠὲ βίηφι · μήτι δʼ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι · μήτι δʼ ἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο . ἀλλʼ ὃς μέν θʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα , ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον , οὐδὲ κατίσχει · ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους , αἰεὶ τέρμʼ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν , οὐδέ ἑ λήθει ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν , ἀλλʼ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει . σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλʼ ἀριφραδές , οὐδέ σε λήσει . ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τʼ ὄργυιʼ ὑπὲρ αἴης ἢ δρυὸς ἢ πεύκης · τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ , λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ , λεῖος δʼ ἱππόδρομος ἀμφὶς ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτος , ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων , καὶ νῦν τέρματʼ ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς . τῷ σὺ μάλʼ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους , αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ ἦκʼ ἐπʼ ἀριστερὰ τοῖιν · ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον κένσαι ὁμοκλήσας , εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν . ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω , ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι κύκλου ποιητοῖο · λίθου δʼ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν , μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θʼ ἅρματα ἄξῃς · χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν , ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ ἔσσεται · ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι . εἰ γάρ κʼ ἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων , οὐκ ἔσθʼ ὅς κέ σʼ ἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ , οὐδʼ εἴ κεν μετόπισθεν Ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον , ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν , ἢ τοὺς Λαομέδοντος , οἳ ἐνθάδε γʼ ἔτραφεν ἐσθλοί . ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ ἕζετʼ , ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατʼ ἔειπε . Μηριόνης δʼ ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθʼ ἵππους . ἂν δʼ ἔβαν ἐς δίφρους , ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο · πάλλʼ Ἀχιλεύς , ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο Ἀντιλόχου · μετὰ τὸν δʼ ἔλαχε κρείων Εὔμηλος · τῷ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαος , τῷ δʼ ἐπὶ Μηριόνης λάχʼ ἐλαυνέμεν · ὕστατος αὖτε Τυδεΐδης ὄχʼ ἄριστος ἐὼν λάχʼ ἐλαυνέμεν ἵππους . στὰν δὲ μεταστοιχί , σήμηνε δὲ τέρματʼ Ἀχιλλεὺς τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ · παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο , ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι . οἳ δʼ ἅμα πάντες ἐφʼ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν , πέπληγόν θʼ ἱμᾶσιν , ὁμόκλησάν τʼ ἐπέεσσιν ἐσσυμένως · οἳ δʼ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο νόσφι νεῶν ταχέως · ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη ἵστατʼ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα , χαῖται δʼ ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο . ἅρματα δʼ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ , ἄλλοτε δʼ ἀΐξασκε μετήορα · τοὶ δʼ ἐλατῆρες ἕστασαν ἐν δίφροισι , πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου νίκης ἱεμένων · κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος ἵπποις , οἳ δʼ ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο . ἀλλʼ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι ἂψ ἐφʼ ἁλὸς πολιῆς , τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου φαίνετʼ , ἄφαρ δʼ ἵπποισι τάθη δρόμος · ὦκα δʼ ἔπειτα αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι . τὰς δὲ μετʼ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι Τρώϊοι , οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθʼ ἔσαν , ἀλλὰ μάλʼ ἐγγύς · αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην , πνοιῇ δʼ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τʼ ὤμω θέρμετʼ · ἐπʼ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην . καί νύ κεν ἢ παρέλασσʼ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν , εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων , ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν . τοῖο δʼ ἀπʼ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο , οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας , οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες . οὐδʼ ἄρʼ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθʼ Ἀπόλλων Τυδεΐδην , μάλα δʼ ὦκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν , δῶκε δέ οἱ μάστιγα , μένος δʼ ἵπποισιν ἐνῆκεν · δὲ μετʼ Ἀδμήτου υἱὸν κοτέουσʼ ἐβεβήκει , ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν · αἳ δέ οἱ ἵπποι ἀμφὶς ὁδοῦ δραμέτην , ῥυμὸς δʼ ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη . αὐτὸς δʼ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη , ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε , θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπʼ ὀφρύσι · τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . Τυδεΐδης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους , πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενος · ἐν γὰρ Ἀθήνη ἵπποις ἧκε μένος καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῦδος ἔθηκε . τῷ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀτρεΐδης εἶχε ξανθὸς Μενέλαος . Ἀντίλοχος δʼ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο · ἔμβητον καὶ σφῶϊ · τιταίνετον ὅττι τάχιστα . ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω Τυδεΐδεω ἵπποισι δαΐφρονος , οἷσιν Ἀθήνη νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν · ἵππους δʼ Ἀτρεΐδαο κιχάνετε , μὴ δὲ λίπησθον , καρπαλίμως , μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα · τί ἢ λείπεσθε φέριστοι ? ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται · οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν ἔσσεται , αὐτίκα δʼ ὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ , αἴ κʼ ἀποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον . ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα · ταῦτα δʼ ἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω στεινωπῷ ἐν ὁδῷ παραδύμεναι , οὐδέ με λήσει . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον · αἶψα δʼ ἔπειτα στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης . ῥωχμὸς ἔην γαίης , ᾗ χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ ἐξέρρηξεν ὁδοῖο , βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα · τῇ ῥʼ εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων . Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους ἐκτὸς ὁδοῦ , ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν . Ἀτρεΐδης δʼ ἔδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει · Ἀντίλοχʼ ἀφραδέως ἱππάζεαι , ἀλλʼ ἄνεχʼ ἵππους · στεινωπὸς γὰρ ὁδός , τάχα δʼ εὐρυτέρη παρελάσσαι · μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας . ὣς ἔφατʼ , Ἀντίλοχος δʼ ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς . ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται , ὅν τʼ αἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβης , τόσσον ἐπιδραμέτην · αἳ δʼ ἠρώησαν ὀπίσσω Ἀτρεΐδεω · αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι , δίφρους τʼ ἀνστρέψειαν ἐϋπλεκέας , κατὰ δʼ αὐτοὶ ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης . τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · Ἀντίλοχʼ οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλος · ἔρρʼ , ἐπεὶ οὔ σʼ ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι Ἀχαιοί . ἀλλʼ οὐ μὰν οὐδʼ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον . ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε · μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δʼ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ . φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα ἢ ὑμῖν · ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται νεότητος . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν μᾶλλον ἐπιδραμέτην , τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο . Ἀργεῖοι δʼ ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο ἵππους · τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο . πρῶτος δʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθʼ ἵππους · ἧστο γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ · τοῖο δʼ ἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος ἀκούσας ἔγνω , φράσσατο δʼ ἵππον ἀριπρεπέα προὔχοντα , ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν , ἐν δὲ μετώπῳ λευκὸν σῆμα τέτυκτο περίτροχον ἠΰτε μήνη . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἦε καὶ ὑμεῖς ? ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι , ἄλλος δʼ ἡνίοχος ἰνδάλλεται · αἳ δέ που αὐτοῦ ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ , αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν · ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας , νῦν δʼ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν · πάντῃ δέ μοι ὄσσε Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι · ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία , οὐδὲ δυνάσθη εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας · ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀΐω σύν θʼ ἅρματα ἆξαι , αἳ δʼ ἐξηρώησαν , ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν . ἀλλὰ ἴδεσθε καὶ ὔμμες ἀνασταδόν · οὐ γὰρ ἔγωγε εὖ διαγιγνώσκω · δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ Αἰτωλὸς γενεήν , μετὰ δʼ Ἀργείοισιν ἀνάσσει Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδης . τὸν δʼ αἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας · Ἰδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι ? αἳ δέ τʼ ἄνευθεν ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται . οὔτε νεώτατός ἐσσι μετʼ Ἀργείοισι τοσοῦτον , οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε · ἀλλʼ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι · οὐδέ τί σε χρὴ λαβραγόρην ἔμεναι · πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονες ἄλλοι . ἵπποι δʼ αὐταὶ ἔασι παροίτεραι , αἳ τὸ πάρος περ , Εὐμήλου , ἐν δʼ αὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε . τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · Αἶαν νεῖκος ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα δεύεαι Ἀργείων , ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής . δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητος , ἴστορα δʼ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα θείομεν ἄμφω , ὁππότεραι πρόσθʼ ἵπποι , ἵνα γνώῃς ἀποτίνων . ὣς ἔφατʼ , ὄρνυτο δʼ αὐτίκʼ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι ἐπέεσσι · καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτʼ ἔρις γένετʼ ἀμφοτέροισιν , εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον · μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν ἀμείβεσθον ἐπέεσσιν Αἶαν Ἰδομενεῦ τε κακοῖς , ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε . καὶ δʼ ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι . ἀλλʼ ὑμεῖς ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε ἵππους · οἳ δὲ τάχʼ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης ἐνθάδʼ ἐλεύσονται · τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος ἵππους Ἀργείων , οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν . ὣς φάτο , Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων , μάστι δʼ αἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν · οἳ δέ οἱ ἵπποι ὑψόσʼ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον . αἰεὶ δʼ ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον , ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον · οὐδέ τι πολλὴ γίγνετʼ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατόπισθεν ἐν λεπτῇ κονίῃ · τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην . στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι , πολὺς δʼ ἀνεκήκιεν ἱδρὼς ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε . αὐτὸς δʼ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος , κλῖνε δʼ ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν · οὐδὲ μάτησεν ἴφθιμος Σθένελος , ἀλλʼ ἐσσυμένως λάβʼ ἄεθλον , δῶκε δʼ ἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκα καὶ τρίποδʼ ὠτώεντα φέρειν · δʼ ἔλυεν ὑφʼ ἵππους . τῷ δʼ ἄρʼ ἐπʼ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους κέρδεσιν , οὔ τι τάχει γε , παραφθάμενος Μενέλαον · ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχʼ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους . ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται , ὅς ῥα ἄνακτα ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι · τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι οὐραῖαι · δέ τʼ ἄγχι μάλα τρέχει , οὐδέ τι πολλὴ χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος · τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο λείπετʼ · ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο , ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν · ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης · εἰ δέ κʼ ἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι , τώ κέν μιν παρέλασσʼ οὐδʼ ἀμφήριστον ἔθηκεν . αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος λείπετʼ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν · βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι , ἤκιστος δʼ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμʼ ἐν ἀγῶνι . υἱὸς δʼ Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους . τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς , στὰς δʼ ἄρʼ ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε · λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους · ἀλλʼ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς δεύτερʼ · ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε . καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον , ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί , εἰ μὴ ἄρʼ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατʼ ἀναστάς · Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς τοῦτο ἔπος · μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέʼ ἵππω αὐτός τʼ ἐσθλὸς ἐών · ἀλλʼ ὤφελεν ἀθανάτοισιν εὔχεσθαι · τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων . εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύς , ἔστι δὲ χαλκὸς καὶ πρόβατʼ , εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι · τῶν οἱ ἔπειτʼ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν , ἵνα σʼ αἰνήσωσιν Ἀχαιοί . τὴν δʼ ἐγὼ οὐ δώσω · περὶ δʼ αὐτῆς πειρηθήτω ἀνδρῶν ὅς κʼ ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς χαίρων Ἀντιλόχῳ , ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος · καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἀντίλοχʼ , εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι , ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω . δώσω οἱ θώρηκα , τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων χάλκεον , ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο ἀμφιδεδίνηται · πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται . ἦ ῥα , καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ οἰσέμεναι κλισίηθεν · δʼ ᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν , Εὐμήλῳ δʼ ἐν χερσὶ τίθει · δὲ δέξατο χαίρων . τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος · ἐν δʼ ἄρα κῆρυξ χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε , σιωπῆσαί τε κέλευσεν Ἀργείους · δʼ ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώς · Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας . ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν , βλάψας δέ μοι ἵππους τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών , οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν . ἀλλʼ ἄγετʼ Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε , μὴ δʼ ἐπʼ ἀρωγῇ , μή ποτέ τις εἴπῃσιν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων · Ἀντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος οἴχεται ἵππον ἄγων , ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν ἵπποι , αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε . εἰ δʼ ἄγʼ ἐγὼν αὐτὸς δικάσω , καί μʼ οὔ τινά φημι ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν · ἰθεῖα γὰρ ἔσται . Ἀντίλοχʼ εἰ δʼ ἄγε δεῦρο διοτρεφές , ἣ θέμις ἐστί , στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματος , αὐτὰρ ἱμάσθλην χερσὶν ἔχε ῥαδινήν , ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνες , ἵππων ἁψάμενος γαιήοχον ἐννοσίγαιον ὄμνυθι μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι . τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἄνσχεο νῦν · πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι σεῖο ἄναξ Μενέλαε , σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων . οἶσθʼ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι · κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος , λεπτὴ δέ τε μῆτις . τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη · ἵππον δέ τοι αὐτὸς δώσω , τὴν ἀρόμην . εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο μεῖζον ἐπαιτήσειας , ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρός . ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου · τοῖο δὲ θυμὸς ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση ληΐου ἀλδήσκοντος , ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι · ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη . καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἀντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς χωόμενος , ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδʼ ἀεσίφρων ἦσθα πάρος · νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη . δεύτερον αὖτʼ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν . οὐ γάρ κέν με τάχʼ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν . ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκʼ ἐμεῖο · τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι , ἠδὲ καὶ ἵππον δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν , ἵνα γνώωσι καὶ οἵδε ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής . ἦ ῥα , καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ ἵππον ἄγειν · δʼ ἔπειτα λέβηθʼ ἕλε παμφανόωντα . Μηριόνης δʼ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα τέτρατος , ὡς ἔλασεν . πέμπτον δʼ ὑπελείπετʼ ἄεθλον , ἀμφίθετος φιάλη · τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς Ἀργείων ἀνʼ ἀγῶνα φέρων , καὶ ἔειπε παραστάς · τῆ νῦν , καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω Πατρόκλοιο τάφου μνῆμʼ ἔμμεναι · οὐ γὰρ ἔτʼ αὐτὸν ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι · δίδωμι δέ τοι τόδʼ ἄεθλον αὔτως · οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι , οὐδὲ παλαίσεις , οὐδʼ ἔτʼ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι , οὐδὲ πόδεσσι θεύσεαι · ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει . ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει · δʼ ἐδέξατο χαίρων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπες · οὐ γὰρ ἔτʼ ἔμπεδα γυῖα φίλος πόδες , οὐδέ τι χεῖρες ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφραί . εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη ὡς ὁπότε κρείοντʼ Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ Βουπρασίῳ , παῖδες δʼ ἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα · ἔνθʼ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετʼ , οὔτʼ ἄρʼ Ἐπειῶν οὔτʼ αὐτῶν Πυλίων οὔτʼ Αἰτωλῶν μεγαθύμων . πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα Ἤνοπος υἱόν , Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον , ὅς μοι ἀνέστη · Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα , δουρὶ δʼ ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον . οἴοισίν μʼ ἵπποισι παρήλασαν Ἀκτορίωνε πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκης , οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρʼ αὐτόθι λείπετʼ ἄεθλα . οἳ δʼ ἄρʼ ἔσαν δίδυμοι · μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν , ἔμπεδον ἡνιόχευʼ , ὃ δʼ ἄρα μάστιγι κέλευεν . ὥς ποτʼ ἔον · νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων ἔργων τοιούτων · ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ πείθεσθαι , τότε δʼ αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν . ἀλλʼ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε . τοῦτο δʼ ἐγὼ πρόφρων δέχομαι , χαίρει δέ μοι ἦτορ , ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέος , οὐδέ σε λήθω , τιμῆς ἧς τέ μʼ ἔοικε τετιμῆσθαι μετʼ Ἀχαιοῖς . σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδʼ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν . ὣς φάτο , Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθʼ ὅμιλον Ἀχαιῶν ᾤχετʼ , ἐπεὶ πάντʼ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο . αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα · ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδησʼ ἐν ἀγῶνι ἑξέτεʼ ἀδμήτην , ἥ τʼ ἀλγίστη δαμάσασθαι · τῷ δʼ ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας ἀμφικύπελλον . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν , ὥ περ ἀρίστω , πὺξ μάλʼ ἀνασχομένω πεπληγέμεν · δέ κʼ Ἀπόλλων δώῃ καμμονίην , γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί , ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίηνδε νεέσθω · αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον . ὣς ἔφατʼ , ὄρνυτο δʼ αὐτίκʼ ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός , ἅψατο δʼ ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε · ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον · ἡμίονον δʼ οὔ φημί τινʼ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν πυγμῇ νικήσαντʼ , ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος . ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι ? οὐδʼ ἄρα πως ἦν ἐν πάντεσσʼ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι . ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τʼ ὀστέʼ ἀράξω . κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδʼ ἀολλέες αὖθι μενόντων , οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος , ὅς ποτε Θήβασδʼ ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο ἐς τάφον · ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας . τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο θαρσύνων ἔπεσιν , μέγα δʼ αὐτῷ βούλετο νίκην . ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν , αὐτὰρ ἔπειτα δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο . τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα , ἄντα δʼ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμʼ ἄμφω σύν ῥʼ ἔπεσον , σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν . δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετʼ , ἔρρεε δʼ ἱδρὼς πάντοθεν ἐκ μελέων · ἐπὶ δʼ ὄρνυτο δῖος Ἐπειός , κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον · οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἑστήκειν · αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα . ὡς δʼ ὅθʼ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς θίνʼ ἐν φυκιόεντι , μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν , ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτʼ · αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε · φίλοι δʼ ἀμφέσταν ἑταῖροι , οἵ μιν ἄγον διʼ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθʼ ἑτέρωσε · κὰδ δʼ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες , αὐτοὶ δʼ οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον . Πηλεΐδης δʼ αἶψʼ ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα δεικνύμενος Δαναοῖσι παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆς , τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδʼ ἐμπυριβήτην , τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον Ἀχαιοί · ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκʼ ἐς μέσσον ἔθηκε , πολλὰ δʼ ἐπίστατο ἔργα , τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθον . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας , ἂν δʼ Ὀδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώς . ζωσαμένω δʼ ἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα , ἀγκὰς δʼ ἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν ὡς ὅτʼ ἀμείβοντες , τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων . τετρίγει δʼ ἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ἑλκόμενα στερεῶς · κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς , πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον · οἳ δὲ μάλʼ αἰεὶ νίκης ἱέσθην τρίποδος πέρι ποιητοῖο · οὔτʼ Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι , οὔτʼ Αἴας δύνατο , κρατερὴ δʼ ἔχεν ἲς Ὀδυσῆος . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς , δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ ἤ μʼ ἀνάειρʼ , ἢ ἐγὼ σέ · τὰ δʼ αὖ Διὶ πάντα μελήσει . ὣς εἰπὼν ἀνάειρε · δόλου δʼ οὐ λήθετʼ Ὀδυσσεύς · κόψʼ ὄπιθεν κώληπα τυχών , ὑπέλυσε δὲ γυῖα , κὰδ δʼ ἔβαλʼ ἐξοπίσω · ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς κάππεσε · λαοὶ δʼ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε . δεύτερος αὖτʼ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , κίνησεν δʼ ἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονός , οὐδʼ ἔτʼ ἄειρεν , ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν · ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω πλησίοι ἀλλήλοισι , μιάνθησαν δὲ κονίῃ . καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντʼ ἐπάλαιον , εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε · μηκέτʼ ἐρείδεσθον , μὴ δὲ τρίβεσθε κακοῖσι · νίκη δʼ ἀμφοτέροισιν · ἀέθλια δʼ ἶσʼ ἀνελόντες ἔρχεσθʼ , ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν Ἀχαιοί . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο , καί ῥʼ ἀπομορξαμένω κονίην δύσαντο χιτῶνας . Πηλεΐδης δʼ αἶψʼ ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα ἀργύρεον κρητῆρα τετυγμένον · ἓξ δʼ ἄρα μέτρα χάνδανεν , αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπʼ αἶαν πολλόν , ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν , Φοίνικες δʼ ἄγον ἄνδρες ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον , στῆσαν δʼ ἐν λιμένεσσι , Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν · υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε Πατρόκλῳ ἥρωϊ Ἰησονίδης Εὔνηος . καὶ τὸν Ἀχιλλεὺς θῆκεν ἄεθλον οὗ ἑτάροιο , ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο · δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ , ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊʼ ἔθηκε . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε . ὣς ἔφατʼ , ὄρνυτο δʼ αὐτίκʼ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας , ἂν δʼ Ὀδυσεὺς πολύμητις , ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς Ἀντίλοχος · γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα . στὰν δὲ μεταστοιχί · σήμηνε δὲ τέρματʼ Ἀχιλλεύς . τοῖσι δʼ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος · ὦκα δʼ ἔπειτα ἔκφερʼ Ὀϊλιάδης · ἐπὶ δʼ ὄρνυτο δῖος Ὀδυσσεὺς ἄγχι μάλʼ , ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο στήθεός ἐστι κανών , ὅν τʼ εὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ πηνίον ἐξέλκουσα παρὲκ μίτον , ἀγχόθι δʼ ἴσχει στήθεος · ὣς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν , αὐτὰρ ὄπισθεν ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι · κὰδ δʼ ἄρα οἱ κεφαλῆς χέʼ ἀϋτμένα δῖος Ὀδυσσεὺς αἰεὶ ῥίμφα θέων · ἴαχον δʼ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ νίκης ἱεμένῳ , μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον . ἀλλʼ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον , αὐτίκʼ Ὀδυσσεὺς εὔχετʼ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν · κλῦθι θεά , ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος · τοῦ δʼ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη , γυῖα δʼ ἔθηκεν ἐλαφρά , πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον , ἔνθʼ Αἴας μὲν ὄλισθε θέων , βλάψεν γὰρ Ἀθήνη , τῇ ῥα βοῶν κέχυτʼ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων , οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · ἐν δʼ ὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε · κρητῆρʼ αὖτʼ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ὡς ἦλθε φθάμενος · δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴας . στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο ὄνθον ἀποπτύων , μετὰ δʼ Ἀργείοισιν ἔειπεν · πόποι ἦ μʼ ἔβλαψε θεὰ πόδας , ἣ τὸ πάρος περ μήτηρ ὣς Ὀδυσῆϊ παρίσταται ἠδʼ ἐπαρήγει . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν . Ἀντίλοχος δʼ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερʼ ἄεθλον μειδιόων , καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · εἰδόσιν ὔμμʼ ἐρέω πᾶσιν φίλοι , ὡς ἔτι καὶ νῦν ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους . Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖʼ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν , οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τʼ ἀνθρώπων · ὠμογέροντα δέ μίν φασʼ ἔμμεναι · ἀργαλέον δὲ ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς , εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ . ὣς φάτο , κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα . τὸν δʼ Ἀχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · Ἀντίλοχʼ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος , ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω . ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει , ὃ δʼ ἐδέξατο χαίρων . αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος θῆκʼ ἐς ἀγῶνα φέρων , κατὰ δʼ ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν τεύχεα Σαρπήδοντος , ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν , ὥ περ ἀρίστω , τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι . ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν , ψαύσῃ δʼ ἐνδίνων διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα , τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον καλὸν Θρηΐκιον , τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων · τεύχεα δʼ ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων · καί σφιν δαῖτʼ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας , ἂν δʼ ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο , κρατερὸς Διομήδης . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν , ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι δεινὸν δερκομένω · θάμβος δʼ ἔχε πάντας Ἀχαιούς . ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , τρὶς μὲν ἐπήϊξαν , τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν . ἔνθʼ Αἴας μὲν ἔπειτα κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην νύξʼ , οὐδὲ χρόʼ ἵκανεν · ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ · Τυδεΐδης δʼ ἄρʼ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο αἰὲν ἐπʼ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ . καὶ τότε δή ῥʼ Αἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσʼ ἀνελέσθαι . αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι . αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος · ἀλλʼ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς , τὸν δʼ ἄγετʼ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι . στῆ δʼ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν · ὄρνυσθʼ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε . εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι πίονες ἀγροί , ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς χρεώμενος · οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου ποιμὴν οὐδʼ ἀροτὴρ εἶσʼ ἐς πόλιν , ἀλλὰ παρέξει . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης , ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος ἀντιθέοιο , ἂν δʼ Αἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος Ἐπειός . ἑξείης δʼ ἵσταντο , σόλον δʼ ἕλε δῖος Ἐπειός , ἧκε δὲ δινήσας · γέλασαν δʼ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοί . δεύτερος αὖτʼ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος · τὸ τρίτον αὖτʼ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας χειρὸς ἄπο στιβαρῆς , καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων . ἀλλʼ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης , ὅσσόν τίς τʼ ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ , ἣ δέ θʼ ἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίας , τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε · τοὶ δὲ βόησαν . ἀνστάντες δʼ ἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον . αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον , κὰδ δʼ ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας , δέκα δʼ ἡμιπέλεκκα , ἱστὸν δʼ ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις , ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδός , ἧς ἄρʼ ἀνώγει τοξεύειν · ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν , πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκονδε φερέσθω · ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών , ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνος , ὃ δʼ οἴσεται ἡμιπέλεκκα . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτος , ἂν δʼ ἄρα Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος . κλήρους δʼ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες , Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν · αὐτίκα δʼ ἰὸν ἧκεν ἐπικρατέως , οὐδʼ ἠπείλησεν ἄνακτι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην . ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε · μέγηρε γάρ οἱ τό γʼ Ἀπόλλων · αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα , τῇ δέδετʼ ὄρνις · ἀντικρὺ δʼ ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός . ἣ μὲν ἔπειτʼ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν , ἣ δὲ παρείθη μήρινθος ποτὶ γαῖαν · ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί . σπερχόμενος δʼ ἄρα Μηριόνης ἐξείρυσε χειρὸς τόξον · ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι , ὡς ἴθυνεν . αὐτίκα δʼ ἠπείλησεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην . ὕψι δʼ ὑπὸ νεφέων εἶδε τρήρωνα πέλειαν · τῇ ῥʼ ὅ γε δινεύουσαν ὑπὸ πτέρυγος βάλε μέσσην , ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλος · τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδός · αὐτὰρ ἣ ὄρνις ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο αὐχένʼ ἀπεκρέμασεν , σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λίασθεν . ὠκὺς δʼ ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο , τῆλε δʼ ἀπʼ αὐτοῦ κάππεσε · λαοὶ δʼ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε . ἂν δʼ ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε , Τεῦκρος δʼ ἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆας . αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος , κὰδ δὲ λέβητʼ ἄπυρον βοὸς ἄξιον ἀνθεμόεντα θῆκʼ ἐς ἀγῶνα φέρων · καί ῥʼ ἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν · ἂν μὲν ἄρʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων , ἂν δʼ ἄρα Μηριόνης , θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · Ἀτρεΐδη · ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων ἠδʼ ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος · ἀλλὰ σὺ μὲν τόδʼ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ νῆας ἔρχευ , ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν , εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις · κέλομαι γὰρ ἔγωγε . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον . λῦτο δʼ ἀγών , λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι ἐσκίδναντʼ ἰέναι . τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι · αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένος , οὐδέ μιν ὕπνος ᾕρει πανδαμάτωρ , ἀλλʼ ἐστρέφετʼ ἔνθα καὶ ἔνθα Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ , ἠδʼ ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων · τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν , ἄλλοτʼ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος , ἄλλοτε δʼ αὖτε ὕπτιος , ἄλλοτε δὲ πρηνής · τοτὲ δʼ ὀρθὸς ἀναστὰς δινεύεσκʼ ἀλύων παρὰ θῖνʼ ἁλός · οὐδέ μιν ἠὼς φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τʼ ἠϊόνας τε . ἀλλʼ ὅ γʼ ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , Ἕκτορα δʼ ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν , τρὶς δʼ ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο , τὸν δέ τʼ ἔασκεν ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα · τοῖο δʼ Ἀπόλλων πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτʼ ἐλεαίρων καὶ τεθνηότα περ · περὶ δʼ αἰγίδι πάντα κάλυπτε χρυσείῃ , ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων . ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων · τὸν δʼ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες , κλέψαι δʼ ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην . ἔνθʼ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν , οὐδέ ποθʼ Ἥρῃ οὐδὲ Ποσειδάωνʼ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ , ἀλλʼ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκʼ ἄτης , ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο , τὴν δʼ ᾔνησʼ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετʼ ἠώς , καὶ τότʼ ἄρʼ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων · σχέτλιοί ἐστε θεοί , δηλήμονες · οὔ νύ ποθʼ ὑμῖν Ἕκτωρ μηρίʼ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων ? τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι ᾗ τʼ ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε , τοί κέ μιν ὦκα ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν . ἀλλʼ ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθʼ ἐπαρήγειν , ᾧ οὔτʼ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι , λέων δʼ ὣς ἄγρια οἶδεν , ὅς τʼ ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ εἴξας εἶσʼ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν · ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν , οὐδέ οἱ αἰδὼς γίγνεται , ἥ τʼ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδʼ ὀνίνησι . μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν · ἀλλʼ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε · τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν . αὐτὰρ ὅ γʼ Ἕκτορα δῖον , ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα , ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμʼ ἑτάροιο φίλοιο ἕλκει · οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τʼ ἄμεινον . μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς · κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων . τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη · εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν . Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν · αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος , ἣν ἐγὼ αὐτὴ θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν Πηλέϊ , ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετʼ ἀθανάτοισι . πάντες δʼ ἀντιάασθε θεοὶ γάμου · ἐν δὲ σὺ τοῖσι δαίνυʼ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρʼ , αἰὲν ἄπιστε . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν · οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μίʼ ἔσσεται · ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ εἰσίν · ὣς γὰρ ἔμοιγʼ , ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων . οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης λοιβῆς τε κνίσης τε · τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς . ἀλλʼ ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν , οὐδέ πῃ ἔστι , λάθρῃ Ἀχιλλῆος θρασὺν Ἕκτορα · γάρ οἱ αἰεὶ μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ . ἀλλʼ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο , ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος , ὥς κεν Ἀχιλλεὺς δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θʼ Ἕκτορα λύσῃ . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα , μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης ἔνθορε μείλανι πόντῳ · ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη . ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν , ἥ τε κατʼ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπʼ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα . εὗρε δʼ ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἄλλαι εἵαθʼ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί · δʼ ἐνὶ μέσσῃς κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος , ὅς οἱ ἔμελλε φθίσεσθʼ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις · ὄρσο Θέτι · καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα · τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός ? αἰδέομαι δὲ μίσγεσθʼ ἀθανάτοισιν , ἔχω δʼ ἄχεʼ ἄκριτα θυμῷ . εἶμι μέν , οὐδʼ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ . ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμʼ ἕλε δῖα θεάων κυάνεον , τοῦ δʼ οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος . βῆ δʼ ἰέναι , πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις ἡγεῖτʼ · ἀμφὶ δʼ ἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης . ἀκτὴν δʼ ἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην , εὗρον δʼ εὐρύοπα Κρονίδην , περὶ δʼ ἄλλοι ἅπαντες εἵαθʼ ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες . ἣ δʼ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο , εἶξε δʼ Ἀθήνη . Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε καί ῥʼ εὔφρηνʼ ἐπέεσσι · Θέτις δʼ ὤρεξε πιοῦσα . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · ἤλυθες Οὔλυμπόνδε θεὰ Θέτι κηδομένη περ , πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν · οἶδα καὶ αὐτός · ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σʼ εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα . ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ · κλέψαι δʼ ὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην · αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων . αἶψα μάλʼ ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον · σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς , ἐμὲ δʼ ἔξοχα πάντων ἀθανάτων κεχολῶσθαι , ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν Ἕκτορʼ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδʼ ἀπέλυσεν , αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θʼ Ἕκτορα λύσῃ . αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν , δῶρα δʼ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν , τά κε θυμὸν ἰήνῃ . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα , βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα , ἷξεν δʼ ἐς κλισίην οὗ υἱέος · ἔνθʼ ἄρα τόν γε εὗρʼ ἁδινὰ στενάχοντα · φίλοι δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον · τοῖσι δʼ ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο . ἣ δὲ μάλʼ ἄγχʼ αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου οὔτʼ εὐνῆς ? ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι μίσγεσθʼ · οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ , ἀλλά τοι ἤδη ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή . ἀλλʼ ἐμέθεν ξύνες ὦκα , Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι · σκύζεσθαι σοί φησι θεούς , ἑὲ δʼ ἔξοχα πάντων ἀθανάτων κεχολῶσθαι , ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν Ἕκτορʼ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδʼ ἀπέλυσας . ἀλλʼ ἄγε δὴ λῦσον , νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · τῇδʼ εἴη · ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο , εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ Ὀλύμπιος αὐτὸς ἀνώγει . ὣς οἵ γʼ ἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον . Ἶριν δʼ ὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν · βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσʼ ἕδος Οὐλύμποιο ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν , δῶρα δʼ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον , μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ . κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος , ὅς κʼ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον , ἠδὲ καὶ αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ , τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς . μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβος · τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργεϊφόντην , ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ . αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος , οὔτʼ αὐτὸς κτενέει ἀπό τʼ ἄλλους πάντας ἐρύξει · οὔτε γάρ ἐστʼ ἄφρων οὔτʼ ἄσκοπος οὔτʼ ἀλιτήμων , ἀλλὰ μάλʼ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα . ἷξεν δʼ ἐς Πριάμοιο , κίχεν δʼ ἐνοπήν τε γόον τε . παῖδες μὲν πατέρʼ ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς δάκρυσιν εἵματʼ ἔφυρον , ὃ δʼ ἐν μέσσοισι γεραιὸς ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος · ἀμφὶ δὲ πολλὴ κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι . θυγατέρες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ χερσὶν ὑπʼ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες . στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος , ἠδὲ προσηύδα τυτθὸν φθεγξαμένη · τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα · θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί , μὴ δέ τι τάρβει · οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδʼ ἱκάνω ἀλλʼ ἀγαθὰ φρονέουσα · Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι , ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδʼ ἐλεαίρει . λύσασθαί σʼ ἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον , δῶρα δʼ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ οἶον , μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ . κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος , ὅς κʼ ἰθύνοι ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον , ἠδὲ καὶ αὖτις νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ , τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς . μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβος · τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμʼ ἕψεται ἀργεϊφόντης , ὅς σʼ ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ . αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος , οὔτʼ αὐτὸς κτενέει ἀπό τʼ ἄλλους πάντας ἐρύξει · οὔτε γάρ ἔστʼ ἄφρων οὔτʼ ἄσκοπος οὔτʼ ἀλιτήμων , ἀλλὰ μάλʼ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις , αὐτὰρ ὅ γʼ υἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον ἡμιονείην ὁπλίσαι ἠνώγει , πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπʼ αὐτῆς . αὐτὸς δʼ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα κέδρινον ὑψόροφον , ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει · ἐς δʼ ἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε · δαιμονίη Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντʼ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν , δῶρα δʼ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι ? αἰνῶς γάρ μʼ αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε κεῖσʼ ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν . ὣς φάτο , κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ · μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθʼ , ᾗς τὸ πάρος περ ἔκλεʼ ἐπʼ ἀνθρώπους ξείνους ἠδʼ οἷσιν ἀνάσσεις ? πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς υἱέας ἐξενάριξε · σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ . εἰ γάρ σʼ αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σʼ ἐλεήσει , οὐδέ τί σʼ αἰδέσεται . νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν ἥμενοι ἐν μεγάρῳ · τῷ δʼ ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ , ὅτε μιν τέκον αὐτή , ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ , τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι ἐσθέμεναι προσφῦσα · τότʼ ἄντιτα ἔργα γένοιτο παιδὸς ἐμοῦ , ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα , ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων ἑσταότʼ οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτʼ ἀλεωρῆς . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής · μή μʼ ἐθέλοντʼ ἰέναι κατερύκανε , μὴ δέ μοι αὐτὴ ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ · οὐδέ με πείσεις . εἰ μὲν γάρ τίς μʼ ἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν , ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆες , ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον · νῦν δʼ , αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην , εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται . εἰ δέ μοι αἶσα τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων βούλομαι · αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς ἀγκὰς ἑλόντʼ ἐμὸν υἱόν , ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην . ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλʼ ἀνέῳγεν · ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους , δώδεκα δʼ ἁπλοΐδας χλαίνας , τόσσους δὲ τάπητας , τόσσα δὲ φάρεα λευκά , τόσους δʼ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας . χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα , ἐκ δὲ δύʼ αἴθωνας τρίποδας , πίσυρας δὲ λέβητας , ἐκ δὲ δέπας περικαλλές , ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρας · οὐδέ νυ τοῦ περ φείσατʼ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων , περὶ δʼ ἤθελε θυμῷ λύσασθαι φίλον υἱόν . ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσʼ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων · ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέες · οὔ νυ καὶ ὑμῖν οἴκοι ἔνεστι γόος , ὅτι μʼ ἤλθετε κηδήσοντες ? ἦ ὀνόσασθʼ ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγεʼ ἔδωκε παῖδʼ ὀλέσαι τὸν ἄριστον ? ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες · ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν . αὐτὰρ ἔγωγε πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω . ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπʼ ἀνέρας · οἳ δʼ ἴσαν ἔξω σπερχομένοιο γέροντος · δʼ υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τʼ Ἀγάθωνά τε δῖον Πάμμονά τʼ Ἀντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην Δηΐφοβόν τε καὶ Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν · ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε · σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνες · αἴθʼ ἅμα πάντες Ἕκτορος ὠφέλετʼ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι . ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμος , ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους Τροίῃ ἐν εὐρείῃ , τῶν δʼ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι , Μήστορά τʼ ἀντίθεον καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην Ἕκτορά θʼ , ὃς θεὸς ἔσκε μετʼ ἀνδράσιν , οὐδὲ ἐῴκει ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο . τοὺς μὲν ἀπώλεσʼ Ἄρης , τὰ δʼ ἐλέγχεα πάντα λέλειπται ψεῦσταί τʼ ὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες . οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα , ταῦτά τε πάντʼ ἐπιθεῖτε , ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο ? ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην καλὴν πρωτοπαγέα , πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπʼ αὐτῆς , κὰδ δʼ ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός · ἐκ δʼ ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ . καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ πέζῃ ἔπι πρώτῃ , ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον , τρὶς δʼ ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπʼ ὀμφαλόν , αὐτὰρ ἔπειτα ἑξείης κατέδησαν , ὑπὸ γλωχῖνα δʼ ἔκαμψαν . ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπʼ ἀπήνης νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσιʼ ἄποινα , ζεῦξαν δʼ ἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούς , τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα . ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν , οὓς ὃ γεραιὸς αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ . τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχοντες · ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθʼ Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ οἶνον ἔχουσʼ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι χρυσέῳ ἐν δέπαϊ , ὄφρα λείψαντε κιοίτην · στῆ δʼ ἵππων προπάροιθεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί , καὶ εὔχεο οἴκαδʼ ἱκέσθαι ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν , ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης . ἀλλʼ εὔχεο σύ γʼ ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι Ἰδαίῳ , ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται , αἴτει δʼ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον , ὅς τέ οἱ αὐτῷ φίλτατος οἰωνῶν , καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον , δεξιόν , ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων . εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς , οὐκ ἂν ἔγωγέ σʼ ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην νῆας ἐπʼ Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής · γύναι οὐ μέν τοι τόδʼ ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω . ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κʼ ἐλεήσῃ . ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυνʼ ὃ γεραιὸς χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον · δὲ παρέστη χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θʼ ἅμα χερσὶν ἔχουσα . νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο · εὔχετʼ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ , λεῖβε δὲ οἶνον οὐρανὸν εἰσανιδών , καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα · Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε δός μʼ ἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδʼ ἐλεεινόν , πέμψον δʼ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον , ὅς τε σοὶ αὐτῷ φίλτατος οἰωνῶν , καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον , δεξιόν , ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε μητίετα Ζεὺς αὐτίκα δʼ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν μόρφνον θηρητῆρʼ ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν . ὅσση δʼ ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῗσʼ ἀραρυῖα , τόσσʼ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά · εἴσατο δέ σφι δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος · οἳ δὲ ἰδόντες γήθησαν , καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη . σπερχόμενος δʼ ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου , ἐκ δʼ ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου . πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην , τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων · αὐτὰρ ὄπισθεν ἵπποι , τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε καρπαλίμως κατὰ ἄστυ · φίλοι δʼ ἅμα πάντες ἕποντο πόλλʼ ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατόνδε κιόντα . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν , πεδίον δʼ ἀφίκοντο , οἳ μὲν ἄρʼ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο παῖδες καὶ γαμβροί , τὼ δʼ οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν ἐς πεδίον προφανέντε · ἰδὼν δʼ ἐλέησε γέροντα , αἶψα δʼ ἄρʼ Ἑρμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα · Ἑρμεία , σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι , καί τʼ ἔκλυες ᾧ κʼ ἐθέλῃσθα , βάσκʼ ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ὣς ἄγαγʼ , ὡς μήτʼ ἄρ τις ἴδῃ μήτʼ ἄρ τε νοήσῃ τῶν ἄλλων Δαναῶν , πρὶν Πηλεΐωνάδʼ ἱκέσθαι . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης . αὐτίκʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο · εἵλετο δὲ ῥάβδον , τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ὧν ἐθέλει , τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει · τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης . αἶψα δʼ ἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκανε , βῆ δʼ ἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς πρῶτον ὑπηνήτῃ , τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν , στῆσαν ἄρʼ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν ἐν ποταμῷ · δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν . τὸν δʼ ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ Ἑρμείαν , ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε · φράζεο Δαρδανίδη · φραδέος νόου ἔργα τέτυκται . ἄνδρʼ ὁρόω , τάχα δʼ ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω . ἀλλʼ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφʼ ἵππων , ἤ μιν ἔπειτα γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κʼ ἐλεήσῃ . ὣς φάτο , σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο , δείδιε δʼ αἰνῶς , ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι , στῆ δὲ ταφών · αὐτὸς δʼ ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε · πῇ πάτερ ὧδʼ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις νύκτα διʼ ἀμβροσίην , ὅτε θʼ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι ? οὐδὲ σύ γʼ ἔδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιούς , οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι ? τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν τοσσάδʼ ὀνείατʼ ἄγοντα , τίς ἂν δή τοι νόος εἴη ? οὔτʼ αὐτὸς νέος ἐσσί , γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ , ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι , ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ . ἀλλʼ ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά , καὶ δέ κεν ἄλλον σεῦ ἀπαλεξήσαιμι · φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · οὕτω πῃ τάδε γʼ ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις . ἀλλʼ ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα , ὅς μοι τοιόνδʼ ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι αἴσιον , οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητός , πέπνυσαί τε νόῳ , μακάρων δʼ ἔξεσσι τοκήων . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ , ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴλιον ἱρὴν δειδιότες · τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε σὸς πάϊς · οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετʼ Ἀχαιῶν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δʼ ἔξεσσι τοκήων ? ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον . τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα , καὶ εὖτʼ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας Ἀργείους κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ · ἡμεῖς δʼ ἑσταότες θαυμάζομεν · οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι . τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων , μία δʼ ἤγαγε νηῦς εὐεργής · Μυρμιδόνων δʼ ἔξειμι , πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ . ἀφνειὸς μὲν ὅ γʼ ἐστί , γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε , ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν , ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι · τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδʼ ἕπεσθαι . νῦν δʼ ἦλθον πεδίονδʼ ἀπὸ νηῶν · ἠῶθεν γὰρ θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί . ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι , οὐδὲ δύνανται ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος εἴς , ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον , ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς , ἦέ μιν ἤδη ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδʼ οἰωνοί , ἀλλʼ ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ αὔτως ἐν κλισίῃσι · δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς κειμένῳ , οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται , οὐδέ μιν εὐλαὶ ἔσθουσʼ , αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν . ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ , οὐδέ μιν αἰσχύνει · θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν οἷον ἐερσήεις κεῖται , περὶ δʼ αἷμα νένιπται , οὐδέ ποθι μιαρός · σὺν δʼ ἕλκεα πάντα μέμυκεν ὅσσʼ ἐτύπη · πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν . ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος καὶ νέκυός περ ἐόντος , ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι . ὣς φάτο , γήθησεν δʼ ὃ γέρων , καὶ ἀμείβετο μύθῳ · τέκος , ἦ ῥʼ ἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι ἀθανάτοις , ἐπεὶ οὔ ποτʼ ἐμὸς πάϊς , εἴ ποτʼ ἔην γε , λήθετʼ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι · τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ . ἀλλʼ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον , αὐτόν τε ῥῦσαι , πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν , ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου , οὐδέ με πείσεις , ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι . τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι συλεύειν , μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται . σοὶ δʼ ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην , ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων · οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο . ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν , ἐν δʼ ἔπνευσʼ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ . ἀλλʼ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο , οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο , τοῖσι δʼ ἐφʼ ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης πᾶσιν , ἄφαρ δʼ ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας , ἐς δʼ ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρʼ ἐπʼ ἀπήνης . ἀλλʼ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο ὑψηλήν , τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι δοῦρʼ ἐλάτης κέρσαντες · ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν λαχνήεντʼ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες · ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι σταυροῖσιν πυκινοῖσι · θύρην δʼ ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς εἰλάτινος , τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί , τρεῖς δʼ ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων τῶν ἄλλων · Ἀχιλεὺς δʼ ἄρʼ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος · δή ῥα τόθʼ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι , ἐς δʼ ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι , ἐξ ἵππων δʼ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε · γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα Ἑρμείας · σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι , οὐδʼ Ἀχιλῆος ὀφθαλμοὺς εἴσειμι · νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην · τύνη δʼ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος , καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο λίσσεο καὶ τέκεος , ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον Ἑρμείας · Πρίαμος δʼ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε , Ἰδαῖον δὲ κατʼ αὖθι λίπεν · δὲ μίμνεν ἐρύκων ἵππους ἡμιόνους τε · γέρων δʼ ἰθὺς κίεν οἴκου , τῇ ῥʼ Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος · ἐν δέ μιν αὐτὸν εὗρʼ , ἕταροι δʼ ἀπάνευθε καθήατο · τὼ δὲ δύʼ οἴω ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος ποίπνυον παρεόντε · νέον δʼ ἀπέληγεν ἐδωδῆς ἔσθων καὶ πίνων · ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα . τοὺς δʼ ἔλαθʼ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας , ἄγχι δʼ ἄρα στὰς χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας δεινὰς ἀνδροφόνους , αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἄνδρʼ ἄτη πυκινὴ λάβῃ , ὅς τʼ ἐνὶ πάτρῃ φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ , θάμβος δʼ ἔχει εἰσορόωντας , ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα · θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι , ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο . τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε · μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ , τηλίκου ὥς περ ἐγών , ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ · καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες τείρουσʼ , οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι . ἀλλʼ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων χαίρει τʼ ἐν θυμῷ , ἐπί τʼ ἔλπεται ἤματα πάντα ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα · αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος , ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους Τροίῃ ἐν εὐρείῃ , τῶν δʼ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι . πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτʼ ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν · ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν , τοὺς δʼ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες . τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσεν · ὃς δέ μοι οἶος ἔην , εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς , τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης Ἕκτορα · τοῦ νῦν εἵνεχʼ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν λυσόμενος παρὰ σεῖο , φέρω δʼ ἀπερείσιʼ ἄποινα . ἀλλʼ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ , αὐτόν τʼ ἐλέησον μνησάμενος σοῦ πατρός · ἐγὼ δʼ ἐλεεινότερός περ , ἔτλην δʼ οἷʼ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος , ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρʼ ὀρέγεσθαι . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο · ἁψάμενος δʼ ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα . τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κλαῖʼ ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς , αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρʼ , ἄλλοτε δʼ αὖτε Πάτροκλον · τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματʼ ὀρώρει . αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς , καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθʼ ἵμερος ἠδʼ ἀπὸ γυίων , αὐτίκʼ ἀπὸ θρόνου ὦρτο , γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · δείλʼ , ἦ δὴ πολλὰ κάκʼ ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν . πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς υἱέας ἐξενάριξα ? σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ . ἀλλʼ ἄγε δὴ κατʼ ἄρʼ ἕζευ ἐπὶ θρόνου , ἄλγεα δʼ ἔμπης ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ · οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο · ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι ζώειν ἀχνυμένοις · αὐτοὶ δέ τʼ ἀκηδέες εἰσί . δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει δώρων οἷα δίδωσι κακῶν , ἕτερος δὲ ἑάων · μέν κʼ ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνος , ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται , ἄλλοτε δʼ ἐσθλῷ · δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ , λωβητὸν ἔθηκε , καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει , φοιτᾷ δʼ οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν . ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα ἐκ γενετῆς · πάντας γὰρ ἐπʼ ἀνθρώπους ἐκέκαστο ὄλβῳ τε πλούτῳ τε , ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι , καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν . ἀλλʼ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν , ὅττί οἱ οὔ τι παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων , ἀλλʼ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον · οὐδέ νυ τόν γε γηράσκοντα κομίζω , ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ , σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα . καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι · ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων , τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι . αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδʼ ἤγαγον Οὐρανίωνες αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τʼ ἀνδροκτασίαι τε . ἄνσχεο , μὴ δʼ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν · οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος , οὐδέ μιν ἀνστήσεις , πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · μή πω μʼ ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδής , ἀλλὰ τάχιστα λῦσον ἵνʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω · σὺ δὲ δέξαι ἄποινα πολλά , τά τοι φέρομεν · σὺ δὲ τῶνδʼ ἀπόναιο , καὶ ἔλθοις σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , ἐπεί με πρῶτον ἔασας αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · μηκέτι νῦν μʼ ἐρέθιζε γέρον · νοέω δὲ καὶ αὐτὸς Ἕκτορά τοι λῦσαι , Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε μήτηρ , ἥ μʼ ἔτεκεν , θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος . καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν , οὐδέ με λήθεις , ὅττι θεῶν τίς σʼ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν , οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν , ἐς στρατόν · οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι , οὐδέ κʼ ὀχῆα ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων . τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς , μή σε γέρον οὐδʼ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω καὶ ἱκέτην περ ἐόντα , Διὸς δʼ ἀλίτωμαι ἐφετμάς . ὣς ἔφατʼ , ἔδεισεν δʼ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ . Πηλεΐδης δʼ οἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο ἥρως Αὐτομέδων ἠδʼ Ἄλκιμος , οὕς ῥα μάλιστα τῖʼ Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα , οἳ τόθʼ ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε , ἐς δʼ ἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντος , κὰδ δʼ ἐπὶ δίφρου εἷσαν · ἐϋξέστου δʼ ἀπʼ ἀπήνης ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσιʼ ἄποινα . κὰδ δʼ ἔλιπον δύο φάρεʼ ἐΰννητόν τε χιτῶνα , ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκονδε φέρεσθαι . δμῳὰς δʼ ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετʼ ἀμφί τʼ ἀλεῖψαι νόσφιν ἀειράσας , ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν , μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο παῖδα ἰδών , Ἀχιλῆϊ δʼ ὀρινθείη φίλον ἦτορ , καί ἑ κατακτείνειε , Διὸς δʼ ἀλίτηται ἐφετμάς . τὸν δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα , αὐτὸς τόν γʼ Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας , σὺν δʼ ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπʼ ἀπήνην . ᾤμωξέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα , φίλον δʼ ὀνόμηνεν ἑταῖρον · μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν , αἴ κε πύθηαι εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα πατρὶ φίλῳ , ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα . σοὶ δʼ αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδʼ ἀποδάσσομαι ὅσσʼ ἐπέοικεν . ἦ ῥα , καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς , ἕζετο δʼ ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη τοίχου τοῦ ἑτέρου , ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον · υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες , κεῖται δʼ ἐν λεχέεσσʼ · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφιν ὄψεαι αὐτὸς ἄγων · νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου . καὶ γάρ τʼ ἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου , τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο ἓξ μὲν θυγατέρες , ἓξ δʼ υἱέες ἡβώοντες . τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπʼ ἀργυρέοιο βιοῖο χωόμενος Νιόβῃ , τὰς δʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , οὕνεκʼ ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ · φῆ δοιὼ τεκέειν , ἣ δʼ αὐτὴ γείνατο πολλούς · τὼ δʼ ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντʼ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν . οἳ μὲν ἄρʼ ἐννῆμαρ κέατʼ ἐν φόνῳ , οὐδέ τις ἦεν κατθάψαι , λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων · τοὺς δʼ ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες . ἣ δʼ ἄρα σίτου μνήσατʼ , ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα . νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν ἐν Σιπύλῳ , ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς νυμφάων , αἵ τʼ ἀμφʼ Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο , ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει . ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ σίτου · ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα Ἴλιον εἰσαγαγών · πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται . ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς σφάξʼ · ἕταροι δʼ ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον , μίστυλλόν τʼ ἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼ ὀβελοῖσιν , ὄπτησάν τε περιφραδέως , ἐρύσαντό τε πάντα . Αὐτομέδων δʼ ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν · ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς . οἳ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζʼ Ἀχιλῆα ὅσσος ἔην οἷός τε · θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει · αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς εἰσορόων ὄψίν τʼ ἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες , τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής · λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές , ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες · οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν , ἀλλʼ αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον . νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον λαυκανίης καθέηκα · πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην . ἦ ῥʼ , Ἀχιλεὺς δʼ ἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρεʼ ἐμβαλέειν , στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας , χλαίνας τʼ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι . αἳ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι , αἶψα δʼ ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχεʼ ἐγκονέουσαι . τὸν δʼ ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε , μή τις Ἀχαιῶν ἐνθάδʼ ἐπέλθῃσιν βουληφόρος , οἵ τέ μοι αἰεὶ βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι , ἣ θέμις ἐστί · τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν , αὐτίκʼ ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν , καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον , ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής · εἰ μὲν δή μʼ ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ , ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης . οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα , τηλόθι δʼ ὕλη ἀξέμεν ἐξ ὄρεος , μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν . ἐννῆμαρ μέν κʼ αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν , τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαός , ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπʼ αὐτῷ ποιήσαιμεν , τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς · ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμʼ ὡς σὺ κελεύεις · σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγας . ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος ἔλλαβε δεξιτερήν , μή πως δείσειʼ ἐνὶ θυμῷ . οἳ μὲν ἄρʼ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχοντες , αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου · τῷ δὲ Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος . ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ · ἀλλʼ οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν ὁρμαίνοντʼ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς . στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν , οἷον ἔθʼ εὕδεις ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν , ἐπεί σʼ εἴασεν Ἀχιλλεύς . καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο , πολλὰ δʼ ἔδωκας · σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι , αἴ κʼ Ἀγαμέμνων γνώῃ σʼ Ἀτρεΐδης , γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί . ὣς ἔφατʼ , ἔδεισεν δʼ ὃ γέρων , κήρυκα δʼ ἀνίστη . τοῖσιν δʼ Ἑρμείας ζεῦξʼ ἵππους ἡμιόνους τε , ῥίμφα δʼ ἄρʼ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν , οὐδέ τις ἔγνω . ἀλλʼ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο Ξάνθου δινήεντος , ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς , Ἑρμείας μὲν ἔπειτʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον , Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ αἶαν , οἳ δʼ εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε ἵππους , ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον . οὐδέ τις ἄλλος ἔγνω πρόσθʼ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν , ἀλλʼ ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρʼ εἰσενόησεν ἑσταότʼ ἐν δίφρῳ , κήρυκά τε ἀστυβοώτην · τὸν δʼ ἄρʼ ἐφʼ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι · κώκυσέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ · ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες Ἕκτορʼ ἰόντες , εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι χαίρετʼ , ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τʼ ἦν παντί τε δήμῳ . ὣς ἔφατʼ , οὐδέ τις αὐτόθʼ ἐνὶ πτόλεϊ λίπετʼ ἀνὴρ οὐδὲ γυνή · πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος · ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι . πρῶται τόν γʼ ἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ τιλλέσθην ἐπʼ ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι ἁπτόμεναι κεφαλῆς · κλαίων δʼ ἀμφίσταθʼ ὅμιλος . καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων , εἰ μὴ ἄρʼ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα · εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν · αὐτὰρ ἔπειτα ἄσεσθε κλαυθμοῖο , ἐπὴν ἀγάγωμι δόμονδε . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ . οἳ δʼ ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα , τὸν μὲν ἔπειτα τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν , παρὰ δʼ εἷσαν ἀοιδοὺς θρήνων ἐξάρχους , οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν οἳ μὲν ἄρʼ ἐθρήνεον , ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες . τῇσιν δʼ Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα · ἆνερ ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλεο , κὰδ δέ με χήρην λείπεις ἐν μεγάροισι · πάϊς δʼ ἔτι νήπιος αὔτως ὃν τέκομεν σύ τʼ ἐγώ τε δυσάμμοροι , οὐδέ μιν οἴω ἥβην ἵξεσθαι · πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατʼ ἄκρης πέρσεται · γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοπος , ὅς τέ μιν αὐτὴν ῥύσκευ , ἔχες δʼ ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα , αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι , καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι · σὺ δʼ αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ ἕψεαι , ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου , ἤ τις Ἀχαιῶν ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον χωόμενος , ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ ἢ πατέρʼ ἠὲ καὶ υἱόν , ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας . οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ · τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ , ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας Ἕκτορ · ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά . οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας , οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος , οὗ τέ κεν αἰεὶ μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα . ὣς ἔφατο κλαίουσʼ , ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες . τῇσιν δʼ αὖθʼ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο · Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων , ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν · οἳ δʼ ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ . ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς πέρνασχʼ ὅν τινʼ ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο , ἐς Σάμον ἔς τʼ Ἴμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν · σεῦ δʼ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ , πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμʼ ἑτάροιο Πατρόκλου , τὸν ἔπεφνες · ἀνέστησεν δέ μιν οὐδʼ ὧς . νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι κεῖσαι , τῷ ἴκελος ὅν τʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν . ὣς ἔφατο κλαίουσα , γόον δʼ ἀλίαστον ὄρινε . τῇσι δʼ ἔπειθʼ Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο · Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων , ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής , ὅς μʼ ἄγαγε Τροίηνδʼ · ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι . ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης · ἀλλʼ οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδʼ ἀσύφηλον · ἀλλʼ εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων , ἢ ἑκυρή , ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί , ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες σῇ τʼ ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι . τὼ σέ θʼ ἅμα κλαίω καὶ ἔμʼ ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ · οὐ γάρ τίς μοι ἔτʼ ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ ἤπιος οὐδὲ φίλος , πάντες δέ με πεφρίκασιν . ὣς ἔφατο κλαίουσʼ , ἐπὶ δʼ ἔστενε δῆμος ἀπείρων . λαοῖσιν δʼ ὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν · ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυδε , μὴ δέ τι θυμῷ δείσητʼ Ἀργείων πυκινὸν λόχον · γὰρ Ἀχιλλεὺς πέμπων μʼ ὧδʼ ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ὑπʼ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε ζεύγνυσαν , αἶψα δʼ ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο . ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην · ἀλλʼ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς , καὶ τότʼ ἄρʼ ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες , ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν , ἐν δʼ ἔβαλον πῦρ . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , τῆμος ἄρʼ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ πᾶσαν , ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος · αὐτὰρ ἔπειτα ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θʼ ἕταροί τε μυρόμενοι , θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν . καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν . αἶψα δʼ ἄρʼ ἐς κοίλην κάπετον θέσαν , αὐτὰρ ὕπερθε πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι · ῥίμφα δὲ σῆμʼ ἔχεαν , περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ , μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί . χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον · αὐτὰρ ἔπειτα εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος . ὣς οἵ γʼ ἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι , Τρῶες μὲν κλαγγῇ τʼ ἐνοπῇ τʼ ἴσαν ὄρνιθες ὣς ἠΰτε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό · αἵ τʼ ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπʼ ὠκεανοῖο ῥοάων ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι · ἠέριαι δʼ ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται . οἳ δʼ ἄρʼ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν . εὖτʼ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην ποιμέσιν οὔ τι φίλην , κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω , τόσσόν τίς τʼ ἐπιλεύσσει ὅσον τʼ ἐπὶ λᾶαν ἵησιν · ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτʼ ἀελλὴς ἐρχομένων · μάλα δʼ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα καὶ ξίφος · αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα , ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα πεινάων · μάλα γάρ τε κατεσθίει , εἴ περ ἂν αὐτὸν σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τʼ αἰζηοί · ὣς ἐχάρη Μενέλαος Ἀλέξανδρον θεοειδέα ὀφθαλμοῖσιν ἰδών · φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην · αὐτίκα δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς ἐν προμάχοισι φανέντα , κατεπλήγη φίλον ἦτορ , ἂψ δʼ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρʼ ἀλεείνων . ὡς δʼ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη οὔρεος ἐν βήσσῃς , ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα , ἂψ δʼ ἀνεχώρησεν , ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς , ὣς αὖτις καθʼ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής . τὸν δʼ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν · Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ αἴθʼ ὄφελες ἄγονός τʼ ἔμεναι ἄγαμός τʼ ἀπολέσθαι · καί κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν ἢ οὕτω λώβην τʼ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων . ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι , οὕνεκα καλὸν εἶδος ἔπʼ , ἀλλʼ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή . ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι πόντον ἐπιπλώσας , ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας , μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκʼ εὐειδέʼ ἀνῆγες ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ , δυσμενέσιν μὲν χάρμα , κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ ? οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον ? γνοίης χʼ οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν · οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρʼ Ἀφροδίτης ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτʼ ἐν κονίῃσι μιγείης . ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες · τέ κεν ἤδη λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχʼ ὅσσα ἔοργας . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτορ ἐπεί με κατʼ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδʼ ὑπὲρ αἶσαν · αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς ὅς τʼ εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπʼ ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ νήϊον ἐκτάμνῃσιν , ὀφέλλει δʼ ἀνδρὸς ἐρωήν · ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί · μή μοι δῶρʼ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης · οὔ τοι ἀπόβλητʼ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν , ἑκὼν δʼ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο · νῦν αὖτʼ εἴ μʼ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι , ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς , αὐτὰρ ἔμʼ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον συμβάλετʼ ἀμφʼ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι · ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται , κτήμαθʼ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδʼ ἀγέσθω · οἳ δʼ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα , τοὶ δὲ νεέσθων Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα . ὣς ἔφαθʼ , Ἕκτωρ δʼ αὖτʼ ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας , καί ῥʼ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας μέσσου δουρὸς ἑλών · τοὶ δʼ ἱδρύνθησαν ἅπαντες . τῷ δʼ ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τʼ ἔβαλλον · αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · ἴσχεσθʼ Ἀργεῖοι , μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν · στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος Ἕκτωρ . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τʼ ἐγένοντο ἐσσυμένως · Ἕκτωρ δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔειπε · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ μῦθον Ἀλεξάνδροιο , τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν . ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς τεύχεα κάλʼ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ , αὐτὸν δʼ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον οἴους ἀμφʼ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι . ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται κτήμαθʼ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδʼ ἀγέσθω · οἳ δʼ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ · τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο · μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει θυμὸν ἐμόν , φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη Ἀργείους καὶ Τρῶας , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε εἵνεκʼ ἐμῆς ἔριδος καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκʼ ἀρχῆς · ἡμέων δʼ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται τεθναίη · ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα . οἴσετε ἄρνʼ , ἕτερον λευκόν , ἑτέρην δὲ μέλαιναν , Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ · Διὶ δʼ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον · ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην , ὄφρʼ ὅρκια τάμνῃ αὐτός , ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι , μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται . αἰεὶ δʼ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται · οἷς δʼ ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω λεύσσει , ὅπως ὄχʼ ἄριστα μετʼ ἀμφοτέροισι γένηται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἐχάρησαν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο . καί ῥʼ ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας , ἐκ δʼ ἔβαν αὐτοί , τεύχεά τʼ ἐξεδύοντο · τὰ μὲν κατέθεντʼ ἐπὶ γαίῃ πλησίον ἀλλήλων , ὀλίγη δʼ ἦν ἀμφὶς ἄρουρα · Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι · αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προΐει κρείων Ἀγαμέμνων νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι , ἠδʼ ἄρνʼ ἐκέλευεν οἰσέμεναι · δʼ ἄρʼ οὐκ ἀπίθησʼ Ἀγαμέμνονι δίῳ . Ἶρις δʼ αὖθʼ Ἑλένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν εἰδομένη γαλόῳ Ἀντηνορίδαο δάμαρτι , τὴν Ἀντηνορίδης εἶχε κρείων Ἑλικάων Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην . τὴν δʼ εὗρʼ ἐν μεγάρῳ · δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε δίπλακα πορφυρέην , πολέας δʼ ἐνέπασσεν ἀέθλους Τρώων θʼ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων , οὕς ἑθεν εἵνεκʼ ἔπασχον ὑπʼ Ἄρηος παλαμάων · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις · δεῦρʼ ἴθι νύμφα φίλη , ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι Τρώων θʼ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων , οἳ πρὶν ἐπʼ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο · οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ , πόλεμος δὲ πέπαυται , ἀσπίσι κεκλιμένοι , παρὰ δʼ ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν . αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο · τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις . ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων · αὐτίκα δʼ ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν ὁρμᾶτʼ ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο , Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ , Κλυμένη τε βοῶπις · αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν . οἳ δʼ ἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην Λάμπόν τε Κλυτίον θʼ Ἱκετάονά τʼ ὄζον Ἄρηος Οὐκαλέγων τε καὶ Ἀντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι , γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι , ἀλλʼ ἀγορηταὶ ἐσθλοί , τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθʼ ὕλην δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι · τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντʼ ἐπὶ πύργῳ . οἳ δʼ ὡς οὖν εἴδονθʼ Ἑλένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν , ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον · οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς τοιῇδʼ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν · αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν · ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσʼ ἐν νηυσὶ νεέσθω , μηδʼ ἡμῖν τεκέεσσί τʼ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο . ὣς ἄρʼ ἔφαν , Πρίαμος δʼ Ἑλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ · δεῦρο πάροιθʼ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο , ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε · οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί , θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν Ἀχαιῶν · ὥς μοι καὶ τόνδʼ ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς ὅς τις ὅδʼ ἐστὶν Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε . ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι , καλὸν δʼ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν , οὐδʼ οὕτω γεραρόν · βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε . τὸν δʼ Ἑλένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν · αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε · ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν . ἀλλὰ τά γʼ οὐκ ἐγένοντο · τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα . τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς · οὗτός γʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων , ἀμφότερον βασιλεύς τʼ ἀγαθὸς κρατερός τʼ αἰχμητής · δαὴρ αὖτʼ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος , εἴ ποτʼ ἔην γε . ὣς φάτο , τὸν δʼ ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε · μάκαρ Ἀτρεΐδη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον , ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν . ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν , ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους λαοὺς Ὀτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο , οἵ ῥα τότʼ ἐστρατόωντο παρʼ ὄχθας Σαγγαρίοιο · καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην ἤματι τῷ ὅτε τʼ ἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι · ἀλλʼ οὐδʼ οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες Ἀχαιοί . δεύτερον αὖτʼ Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέεινʼ ὁ γεραιός · εἴπʼ ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδʼ ἐστί · μείων μὲν κεφαλῇ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο , εὐρύτερος δʼ ὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι . τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ , αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν · ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ , ὅς τʼ οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειθʼ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα · οὗτος δʼ αὖ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεύς , ὃς τράφη ἐν δήμῳ Ἰθάκης κραναῆς περ ἐούσης εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά . τὴν δʼ αὖτʼ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπες · ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτʼ ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς σεῦ ἕνεκʼ ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ · τοὺς δʼ ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα , ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά . ἀλλʼ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους , ἄμφω δʼ ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν Ὀδυσσεύς · ἀλλʼ ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε , παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέως , ἐπεὶ οὐ πολύμυθος οὐδʼ ἀφαμαρτοεπής · καὶ γένει ὕστερος ἦεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς στάσκεν , ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας , σκῆπτρον δʼ οὔτʼ ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα , ἀλλʼ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς · φαίης κε ζάκοτόν τέ τινʼ ἔμμεναι ἄφρονά τʼ αὔτως . ἀλλʼ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν , οὐκ ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆΐ γʼ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος · οὐ τότε γʼ ὧδʼ Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθʼ εἶδος ἰδόντες . τὸ τρίτον αὖτʼ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέεινʼ ὃ γεραιός · τίς τὰρ ὅδʼ ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε ἔξοχος Ἀργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους ? τὸν δʼ Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν · οὗτος δʼ Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν · Ἰδομενεὺς δʼ ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς ἕστηκʼ , ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται . πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο . νῦν δʼ ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιούς , οὕς κεν ἐῢ γνοίην καί τʼ οὔνομα μυθησαίμην · δοιὼ δʼ οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν Κάστορά θʼ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα αὐτοκασιγνήτω , τώ μοι μία γείνατο μήτηρ . ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς , ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσʼ ἔνι ποντοπόροισι , νῦν αὖτʼ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλʼ ἅ μοί ἐστιν . ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ . κήρυκες δʼ ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ · φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα · ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν · ὄρσεο Λαομεδοντιάδη , καλέουσιν ἄριστοι Τρώων θʼ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐς πεδίον καταβῆναι ἵνʼ ὅρκια πιστὰ τάμητε · αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντʼ ἀμφὶ γυναικί · τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθʼ ἕποιτο · οἳ δʼ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα , τοὶ δὲ νέονται Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα . ὣς φάτο ῥίγησεν δʼ ὃ γέρων , ἐκέλευσε δʼ ἑταίρους ἵππους ζευγνύμεναι · τοὶ δʼ ὀτραλέως ἐπίθοντο . ἂν δʼ ἄρʼ ἔβη Πρίαμος , κατὰ δʼ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω · πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον · τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίονδʼ ἔχον ὠκέας ἵππους . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς , ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο . ὄρνυτο δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , ἂν δʼ Ὀδυσεὺς πολύμητις · ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον , κρητῆρι δὲ οἶνον μίσγον , ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν . Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν , ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεόν αἰὲν ἄωρτο , ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας · αὐτὰρ ἔπειτα κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις . τοῖσιν δʼ Ἀτρεΐδης μεγάλʼ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών · Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε , Ἠέλιός θʼ , ὃς πάντʼ ἐφορᾷς καὶ πάντʼ ἐπακούεις , καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα , καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κʼ ἐπίορκον ὀμόσσῃ , ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε , φυλάσσετε δʼ ὅρκια πιστά · εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ αὐτὸς ἔπειθʼ Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα , ἡμεῖς δʼ ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν · εἰ δέ κʼ Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος , Τρῶας ἔπειθʼ Ἑλένην καὶ κτήματα πάντʼ ἀποδοῦναι , τιμὴν δʼ Ἀργείοις ἀποτινέμεν ἥν τινʼ ἔοικεν , ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετʼ ἀνθρώποισι πέληται . εἰ δʼ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος , αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς αὖθι μένων , ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω . ἦ , καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ · καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας θυμοῦ δευομένους · ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός . οἶνον δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν ἔκχεον , ἠδʼ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε · Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν ὧδέ σφʼ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος αὐτῶν καὶ τεκέων , ἄλοχοι δʼ ἄλλοισι δαμεῖεν . ὣς ἔφαν , οὐδʼ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων . τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί · ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν ἄψ , ἐπεὶ οὔ πω τλήσομʼ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ · Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν . ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς , ἂν δʼ ἄρʼ ἔβαινʼ αὐτός , κατὰ δʼ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω · πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον . τὼ μὲν ἄρʼ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο · Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον , αὐτὰρ ἔπειτα κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες , ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος . λαοὶ δʼ ἠρήσαντο , θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον , ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε · Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε ὁππότερος τάδε ἔργα μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε , τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω , ἡμῖν δʼ αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι . ὣς ἄρʼ ἔφαν , πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ ἂψ ὁρόων · Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν . οἳ μὲν ἔπειθʼ ἵζοντο κατὰ στίχας , ἧχι ἑκάστῳ ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχεʼ ἔκειτο · αὐτὰρ ὅ γʼ ἀμφʼ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο . κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε καλάς , ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας · δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος · ἥρμοσε δʼ αὐτῷ . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον χάλκεον , αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε · κρατὶ δʼ ἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν ἵππουριν · δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν · εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει . ὣς δʼ αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντεʼ ἔδυνεν . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν , ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο δεινὸν δερκόμενοι · θάμβος δʼ ἔχεν εἰσορόωντας Τρῶάς θʼ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . καί ῥʼ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ σείοντʼ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε . πρόσθε δʼ Ἀλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην , οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός , ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ ἀσπίδʼ ἐνὶ κρατερῇ · δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί · Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκʼ ἔοργε δῖον Ἀλέξανδρον , καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον , ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι , ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ . ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλε Πριαμίδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην · διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος , καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο · ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα ἔγχος · δʼ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν . Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αὐτῷ τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός . Ἀτρεΐδης δʼ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν · Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος · τʼ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος · νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος , ἐκ δέ μοι ἔγχος ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον , οὐδʼ ἔβαλόν μιν . ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης , ἕλκε δʼ ἐπιστρέψας μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς · ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν , ὅς οἱ ὑπʼ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης . καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος , εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη , ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο · κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμʼ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ . τὴν μὲν ἔπειθʼ ἥρως μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς ῥῖψʼ ἐπιδινήσας , κόμισαν δʼ ἐρίηρες ἑταῖροι · αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων ἔγχεϊ χαλκείῳ · τὸν δʼ ἐξήρπαξʼ Ἀφροδίτη ῥεῖα μάλʼ ὥς τε θεός , ἐκάλυψε δʼ ἄρʼ ἠέρι πολλῇ , κὰδ δʼ εἷσʼ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι . αὐτὴ δʼ αὖ Ἑλένην καλέουσʼ ἴε · τὴν δὲ κίχανε πύργῳ ἐφʼ ὑψηλῷ , περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν · χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα , γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν εἰροκόμῳ , ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ ἤσκειν εἴρια καλά , μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε · τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖʼ Ἀφροδίτη · δεῦρʼ ἴθʼ · Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκονδε νέεσθαι . κεῖνος ὅ γʼ ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν · οὐδέ κε φαίης ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γʼ ἐλθεῖν , ἀλλὰ χορόνδε ἔρχεσθʼ , ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν . ὣς φάτο , τῇ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε · καί ῥʼ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν στήθεά θʼ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα , θάμβησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · δαιμονίη , τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν ? ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων ἄξεις , ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς , εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων · οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδʼ ἄγεσθαι , τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης ? ἧσο παρʼ αὐτὸν ἰοῦσα , θεῶν δʼ ἀπόεικε κελεύθου , μηδʼ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον , ἀλλʼ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε καί ἑ φύλασσε , εἰς ὅ κέ σʼ ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην . κεῖσε δʼ ἐγὼν οὐκ εἶμι · νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη · κείνου πορσανέουσα λέχος · Τρῳαὶ δέ μʼ ὀπίσσω πᾶσαι μωμήσονται · ἔχω δʼ ἄχεʼ ἄκριτα θυμῷ . τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖʼ Ἀφροδίτη · μή μʼ ἔρεθε σχετλίη , μὴ χωσαμένη σε μεθείω , τὼς δέ σʼ ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλʼ ἐφίλησα , μέσσῳ δʼ ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ Τρώων καὶ Δαναῶν , σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι . ὣς ἔφατʼ , ἔδεισεν δʼ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα , βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ σιγῇ , πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν · ἦρχε δὲ δαίμων . αἳ δʼ ὅτʼ Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέʼ ἵκοντο , ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο , ἣ δʼ εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν . τῇ δʼ ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς Ἀφροδίτη ἀντίʼ Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα · ἔνθα κάθιζʼ Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο ὄσσε πάλιν κλίνασα , πόσιν δʼ ἠνίπαπε μύθῳ · ἤλυθες ἐκ πολέμου · ὡς ὤφελες αὐτόθʼ ὀλέσθαι ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ , ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν . ἦ μὲν δὴ πρίν γʼ εὔχεʼ ἀρηϊφίλου Μενελάου σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι · ἀλλʼ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον Μενέλαον ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον · ἀλλά σʼ ἔγωγε παύεσθαι κέλομαι , μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι ἀφραδέως , μή πως τάχʼ ὑπʼ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς . τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε · μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε · νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ , κεῖνον δʼ αὖτις ἐγώ · πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν . ἀλλʼ ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε · οὐ γάρ πώ ποτέ μʼ ὧδέ γʼ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν , οὐδʼ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι , νήσῳ δʼ ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ , ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ . ἦ ῥα , καὶ ἄρχε λέχοσδε κιών · ἅμα δʼ εἵπετʼ ἄκοιτις . τὼ μὲν ἄρʼ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν , Ἀτρεΐδης δʼ ἀνʼ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα . ἀλλʼ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τʼ ἐπικούρων δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότʼ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ · οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γʼ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο · ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι · νίκη μὲν δὴ φαίνετʼ ἀρηϊφίλου Μενελάου , ὑμεῖς δʼ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ ἔκδοτε , καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τινʼ ἔοικεν , ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετʼ ἀνθρώποισι πέληται . ὣς ἔφατʼ Ἀτρεΐδης , ἐπὶ δʼ ᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί . οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ , μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη νέκταρ ἐοινοχόει · τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι δειδέχατʼ ἀλλήλους , Τρώων πόλιν εἰσορόωντες · αὐτίκʼ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων · δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων Ἥρη τʼ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη . ἀλλʼ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι τέρπεσθον · τῷ δʼ αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει · καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι . ἀλλʼ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου · ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα , ἤ ῥʼ αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν ὄρσομεν , ἦ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι βάλωμεν . εἰ δʼ αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο , ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος , αὖτις δʼ Ἀργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο . ὣς ἔφαθʼ , αἳ δʼ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη · πλησίαι αἵ γʼ ἥσθην , κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην . ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε σκυζομένη Διὶ πατρί , χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει · Ἥρῃ δʼ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον , ἀλλὰ προσηύδα · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες · πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδʼ ἀτέλεστον , ἱδρῶ θʼ ὃν ἵδρωσα μόγῳ , καμέτην δέ μοι ἵπποι λαὸν ἀγειρούσῃ , Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν . ἕρδʼ · ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι . τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες τόσσα κακὰ ῥέζουσιν , ὅ τʼ ἀσπερχὲς μενεαίνεις Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον ? εἰ δὲ σύ γʼ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας ἄλλους τε Τρῶας , τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο . ἕρξον ὅπως ἐθέλεις · μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγʼ ἔρισμα μετʼ ἀμφοτέροισι γένηται . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι , μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον , ἀλλά μʼ ἐᾶσαι · καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ · αἳ γὰρ ὑπʼ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο . οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης λοιβῆς τε κνίσης τε · τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη · ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες Ἄργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη · τὰς διαπέρσαι ὅτʼ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι · τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθʼ ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω . εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι , οὐκ ἀνύω φθονέουσʼ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι . ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον · καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι , γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί , καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης , ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις κέκλημαι , σὺ δὲ πᾶσι μετʼ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις . ἀλλʼ ἤτοι μὲν ταῦθʼ ὑποείξομεν ἀλλήλοισι , σοὶ μὲν ἐγώ , σὺ δʼ ἐμοί · ἐπὶ δʼ ἕψονται θεοὶ ἄλλοι ἀθάνατοι · σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν , πειρᾶν δʼ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · αὐτίκʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · αἶψα μάλʼ ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς , πειρᾶν δʼ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην , βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα . οἷον δʼ ἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν λαμπρόν · τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται · τῷ ἐϊκυῖʼ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη , κὰδ δʼ ἔθορʼ ἐς μέσσον · θάμβος δʼ ἔχεν εἰσορόωντας Τρῶάς θʼ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · ῥʼ αὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ ἔσσεται , ἢ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι τίθησι Ζεύς , ὅς τʼ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται . ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε . ἣ δʼ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθʼ ὅμιλον Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ , Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι . εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε ἑσταότʼ · ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων λαῶν , οἵ οἱ ἕποντο ἀπʼ Αἰσήποιο ῥοάων · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον . τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν , πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο , ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ . τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρʼ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο , αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντʼ ἀλεγεινῆς . ἀλλʼ ἄγʼ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο , εὔχεο δʼ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης . ὣς φάτʼ Ἀθηναίη , τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν · αὐτίκʼ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον ἰξάλου αἰγὸς ἀγρίου , ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι βεβλήκει πρὸς στῆθος · δʼ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ . τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει · καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων , πᾶν δʼ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην . καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ ἀγκλίνας · πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν . αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης , ἐκ δʼ ἕλετʼ ἰὸν ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμʼ ὀδυνάων · αἶψα δʼ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν , εὔχετο δʼ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης . ἕλκε δʼ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια · νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν , τόξῳ δὲ σίδηρον . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε , λίγξε βιός , νευρὴ δὲ μέγʼ ἴαχεν , ἆλτο δʼ ὀϊστὸς ὀξυβελὴς καθʼ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων . οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο ἀθάνατοι , πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη , ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν . ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθʼ ἡδέϊ λέξεται ὕπνῳ , αὐτὴ δʼ αὖτʼ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ . ἐν δʼ ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός · διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο , καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο μίτρης θʼ , ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων , ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο · διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς . ἀκρότατον δʼ ἄρʼ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός · αὐτίκα δʼ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς . ὡς δʼ ὅτε τίς τʼ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων · κεῖται δʼ ἐν θαλάμῳ , πολέες τέ μιν ἠρήσαντο ἱππῆες φορέειν · βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα , ἀμφότερον κόσμός θʼ ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος · τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλʼ ὑπένερθε . ῥίγησεν δʼ ἄρʼ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς · ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος . ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη . τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων χειρὸς ἔχων Μενέλαον , ἐπεστενάχοντο δʼ ἑταῖροι · φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκιʼ ἔταμνον οἶον προστήσας πρὸ Ἀχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι , ὥς σʼ ἔβαλον Τρῶες , κατὰ δʼ ὅρκια πιστὰ πάτησαν . οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν σπονδαί τʼ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν . εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκʼ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν , ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ , σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν . εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · ἔσσεται ἦμαρ ὅτʼ ἄν ποτʼ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο , Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι τῆσδʼ ἀπάτης κοτέων · τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα · ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο . καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην · αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης · κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν Ἀργείην Ἑλένην · σέο δʼ ὀστέα πύσει ἄρουρα κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ . καί κέ τις ὧδʼ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο · αἴθʼ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσειʼ Ἀγαμέμνων , ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδʼ Ἀχαιῶν , καὶ δὴ ἔβη οἶκονδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον . ὥς ποτέ τις ἐρέει · τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών . τὸν δʼ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · θάρσει , μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν · οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος , ἀλλὰ πάροιθεν εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδʼ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρη , τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε · ἕλκος δʼ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδʼ ἐπιθήσει φάρμαχʼ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων . ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα · Ταλθύβιʼ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον φῶτʼ Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος , ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν , ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς Τρώων ἢ Λυκίων , τῷ μὲν κλέος , ἄμμι δὲ πένθος . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας , βῆ δʼ ἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων παπταίνων ἥρωα Μαχάονα · τὸν δὲ νόησεν ἑσταότʼ · ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων λαῶν , οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο . ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ὄρσʼ Ἀσκληπιάδη , καλέει κρείων Ἀγαμέμνων , ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν Ἀχαιῶν , ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς Τρώων ἢ Λυκίων , τῷ μὲν κλέος , ἄμμι δὲ πένθος . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε · βὰν δʼ ἰέναι καθʼ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος βλήμενος ἦν , περὶ δʼ αὐτὸν ἀγηγέραθʼ ὅσσοι ἄριστοι κυκλόσʼ , ὃ δʼ ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώς , αὐτίκα δʼ ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν · τοῦ δʼ ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι . λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδʼ ὑπένερθε ζῶμά τε καὶ μίτρην , τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες . αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθʼ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός , αἷμʼ ἐκμυζήσας ἐπʼ ἄρʼ ἤπια φάρμακα εἰδὼς πάσσε , τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων . ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον , τόφρα δʼ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων · οἳ δʼ αὖτις κατὰ τεύχεʼ ἔδυν , μνήσαντο δὲ χάρμης . ἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις Ἀγαμέμνονα δῖον οὐδὲ καταπτώσσοντʼ οὐδʼ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι , ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν . ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ · καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθʼ ἔχε φυσιόωντας Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο · τῷ μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα · αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν · καί ῥʼ οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων , τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν · Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς · οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετʼ ἀρωγός , ἀλλʼ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται , ἡμεῖς αὖτʼ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα ἄξομεν ἐν νήεσσιν , ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν . οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο , τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν · Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε ? τίφθʼ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠΰτε νεβροί , αἵ τʼ ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι ἑστᾶσʼ , οὐδʼ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή · ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε . ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες εἰρύατʼ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης , ὄφρα ἴδητʼ αἴ κʼ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων ? ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν · ἦλθε δʼ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν . οἳ δʼ ἀμφʼ Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο · Ἰδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συῒ εἴκελος ἀλκήν , Μηριόνης δʼ ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας . τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , αὐτίκα δʼ Ἰδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν · Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδʼ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ ἠδʼ ἐν δαίθʼ , ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον Ἀργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται . εἴ περ γάρ τʼ ἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ δαιτρὸν πίνωσιν , σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ ἕστηχʼ , ὥς περ ἐμοί , πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι . ἀλλʼ ὄρσευ πόλεμονδʼ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι . τὸν δʼ αὖτʼ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος ἔσσομαι , ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα · ἀλλʼ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς ὄφρα τάχιστα μαχώμεθʼ , ἐπεὶ σύν γʼ ὅρκιʼ ἔχευαν Τρῶες · τοῖσιν δʼ αὖ θάνατος καὶ κήδεʼ ὀπίσσω ἔσσετʼ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο . ὣς ἔφατʼ , Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ · ἦλθε δʼ ἐπʼ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν · τὼ δὲ κορυσσέσθην , ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν . ὡς δʼ ὅτʼ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς · τῷ δέ τʼ ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠΰτε πίσσα φαίνετʼ ἰὸν κατὰ πόντον , ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν , ῥίγησέν τε ἰδών , ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα · τοῖαι ἅμʼ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες κυάνεαι , σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι . καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων , καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Αἴαντʼ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων , σφῶϊ μέν · οὐ γὰρ ἔοικʼ ὀτρυνέμεν · οὔ τι κελεύω · αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι . αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο · τώ κε τάχʼ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος χερσὶν ὑφʼ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε . ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ , βῆ δὲ μετʼ ἄλλους · ἔνθʼ ὅ γε Νέστορʼ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε Χρομίον τε Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν · ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι , πεζοὺς δʼ ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς ἕρκος ἔμεν πολέμοιο · κακοὺς δʼ ἐς μέσσον ἔλασσεν , ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι . ἱππεῦσιν μὲν πρῶτʼ ἐπετέλλετο · τοὺς γὰρ ἀνώγει σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ · μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς οἶος πρόσθʼ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι , μηδʼ ἀναχωρείτω · ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε . ὃς δέ κʼ ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερʼ ἅρμαθʼ ἵκηται ἔγχει ὀρεξάσθω , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω . ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχεʼ ἐπόρθεον τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες . ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς · καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · γέρον εἴθʼ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ὥς τοι γούναθʼ ἕποιτο , βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη · ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον · ὡς ὄφελέν τις ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν , σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκταν . ἀλλʼ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν · εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει . ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω βουλῇ καὶ μύθοισι · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων . αἰχμὰς δʼ αἰχμάσσουσι νεώτεροι , οἵ περ ἐμεῖο ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν . ὣς ἔφατʼ , Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ . εὗρʼ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον ἑσταότʼ · ἀμφὶ δʼ Ἀθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς · αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις Ὀδυσσεύς , πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ ἕστασαν · οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς , ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες Τρώων ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν · οἳ δὲ μένοντες ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο . τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος , καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε , μίμνετε δʼ ἄλλους ? σφῶϊν μέν τʼ ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι · πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο , ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί . ἔνθα φίλʼ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρʼ ἐθέλητον · νῦν δὲ φίλως χʼ ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων ? πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότʼ Ἀχαιοὶ Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα ? ὄψεαι αἴ κʼ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα Τρώων ἱπποδάμων · σὺ δὲ ταῦτʼ ἀνεμώλια βάζεις . τὸν δʼ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων ὡς γνῶ χωομένοιο · πάλιν δʼ ὅ γε λάζετο μῦθον · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω · οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἤπια δήνεα οἶδε · τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τʼ ἐγώ περ . ἀλλʼ ἴθι ταῦτα δʼ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθʼ εἴ τι κακὸν νῦν εἴρηται , τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν . ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ , βῆ δὲ μετʼ ἄλλους . εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα ἑσταότʼ ἔν θʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι · πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός . καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο τί πτώσσεις , τί δʼ ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας ? οὐ μὲν Τυδέϊ γʼ ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν , ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηΐοισι μάχεσθαι , ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον · οὐ γὰρ ἔγωγε ἤντησʼ οὐδὲ ἴδον · περὶ δʼ ἄλλων φασὶ γενέσθαι . ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας ξεῖνος ἅμʼ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων · οἳ δὲ τότʼ ἐστρατόωνθʼ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης , καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους · οἳ δʼ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον · ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο , Ἀσωπὸν δʼ ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην , ἔνθʼ αὖτʼ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν Ἀχαιοί . αὐτὰρ ὃ βῆ , πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης . ἔνθʼ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς τάρβει , μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν , ἀλλʼ ὅ γʼ ἀεθλεύειν προκαλίζετο , πάντα δʼ ἐνίκα ῥηϊδίως · τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν Ἀθήνη . οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων ἂψ ἄρʼ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες κούρους πεντήκοντα · δύω δʼ ἡγήτορες ἦσαν , Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν , υἱός τʼ Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης . Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε · πάντας ἔπεφνʼ , ἕνα δʼ οἶον ἵει οἶκονδε νέεσθαι · Μαίονʼ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας . τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος · ἀλλὰ τὸν υἱὸν γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ , ἀγορῇ δέ τʼ ἀμείνω . ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο · τὸν δʼ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο · Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδεʼ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν · ἡμεῖς τοι πατέρων μέγʼ ἀμείνονες εὐχόμεθʼ εἶναι · ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθʼ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον , πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ · κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο · τὼ μή μοι πατέρας ποθʼ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης · τέττα , σιωπῇ ἧσο , ἐμῷ δʼ ἐπιπείθεο μύθῳ · οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς · τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμʼ ἕψεται εἴ κεν Ἀχαιοὶ Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε Ἴλιον ἱρήν , τούτῳ δʼ αὖ μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων . ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς . ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε · δεινὸν δʼ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος ὀρνυμένου · ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν . ὡς δʼ ὅτʼ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης ὄρνυτʼ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος · πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται , αὐτὰρ ἔπειτα χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει , ἀμφὶ δέ τʼ ἄκρας κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται , ἀποπτύει δʼ ἁλὸς ἄχνην · ὣς τότʼ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες νωλεμέως πόλεμονδε · κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος ἡγεμόνων · οἳ δʼ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν , οὐδέ κε φαίης τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντʼ ἐν στήθεσιν αὐδήν , σιγῇ δειδιότες σημάντορας · ἀμφὶ δὲ πᾶσι τεύχεα ποικίλʼ ἔλαμπε , τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο . Τρῶες δʼ , ὥς τʼ ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν , ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει · οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδʼ ἴα γῆρυς , ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο , πολύκλητοι δʼ ἔσαν ἄνδρες . ὄρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης , τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη Δεῖμός τʼ ἠδὲ Φόβος καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα , Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε , ἥ τʼ ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται , αὐτὰρ ἔπειτα οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει · σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ ἐρχομένη καθʼ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν . οἳ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο , σύν ῥʼ ἔβαλον ῥινούς , σὺν δʼ ἔγχεα καὶ μένεʼ ἀνδρῶν χαλκεοθωρήκων · ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντʼ ἀλλήλῃσι , πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει . ἔνθα δʼ ἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων , ῥέε δʼ αἵματι γαῖα . ὡς δʼ ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατʼ ὄρεσφι ῥέοντες ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης , τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν · ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε . πρῶτος δʼ Ἀντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον · τόν ῥʼ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης , ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε , πέρησε δʼ ἄρʼ ὀστέον εἴσω αἰχμὴ χαλκείη · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν , ἤριπε δʼ ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ . τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων , ἕλκε δʼ ὑπʼ ἐκ βελέων , λελιημένος ὄφρα τάχιστα τεύχεα συλήσειε · μίνυνθα δέ οἱ γένεθʼ ὁρμή . νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ πλευρά , τά οἱ κύψαντι παρʼ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη , οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ , λῦσε δὲ γυῖα . ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός , ἐπʼ αὐτῷ δʼ ἔργον ἐτύχθη ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν · οἳ δὲ λύκοι ὣς ἀλλήλοις ἐπόρουσαν , ἀνὴρ δʼ ἄνδρʼ ἐδνοπάλιζεν . ἔνθʼ ἔβαλʼ Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας ἠΐθεον θαλερὸν Σιμοείσιον , ὅν ποτε μήτηρ Ἴδηθεν κατιοῦσα παρʼ ὄχθῃσιν Σιμόεντος γείνατʼ , ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμʼ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι · τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον · οὐδὲ τοκεῦσι θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε , μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν ἔπλεθʼ ὑπʼ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι . πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν δεξιόν · ἀντικρὺ δὲ διʼ ὤμου χάλκεον ἔγχος ἦλθεν · δʼ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς ἥ ῥά τʼ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει λείη , ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπʼ ἀκροτάτῃ πεφύασι · τὴν μέν θʼ ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ ἐξέταμʼ , ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ · μέν τʼ ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρʼ ὄχθας . τοῖον ἄρʼ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν Αἴας διογενής · τοῦ δʼ Ἄντιφος αἰολοθώρηξ Πριαμίδης καθʼ ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί . τοῦ μὲν ἅμαρθʼ , ὃ δὲ Λεῦκον Ὀδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον βεβλήκει βουβῶνα , νέκυν ἑτέρωσʼ ἐρύοντα · ἤριπε δʼ ἀμφʼ αὐτῷ , νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . τοῦ δʼ Ὀδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη , βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ , στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ ἀμφὶ ἓ παπτήνας · ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος · δʼ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν , ἀλλʼ υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα ὅς οἱ Ἀβυδόθεν ἦλθε παρʼ ἵππων ὠκειάων . τόν ῥʼ Ὀδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ κόρσην · δʼ ἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν αἰχμὴ χαλκείη · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . χώρησαν δʼ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ · Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον , ἐρύσαντο δὲ νεκρούς , ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω · νεμέσησε δʼ Ἀπόλλων Περγάμου ἐκκατιδών , Τρώεσσι δὲ κέκλετʼ ἀΰσας · ὄρνυσθʼ ἱππόδαμοι Τρῶες μηδʼ εἴκετε χάρμης Ἀργείοις , ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν · οὐ μὰν οὐδʼ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο μάρναται , ἀλλʼ ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει . ὣς φάτʼ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός · αὐτὰρ Ἀχαιοὺς ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια ἐρχομένη καθʼ ὅμιλον , ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο . ἔνθʼ Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε · χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι κνήμην δεξιτερήν · βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν Πείρως Ἰμβρασίδης ὃς ἄρʼ Αἰνόθεν εἰληλούθει . ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς ἄχρις ἀπηλοίησεν · δʼ ὕπτιος ἐν κονίῃσι κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας θυμὸν ἀποπνείων · δʼ ἐπέδραμεν ὅς ῥʼ ἔβαλέν περ Πείροος , οὖτα δὲ δουρὶ παρʼ ὀμφαλόν · ἐκ δʼ ἄρα πᾶσαι χύντο χαμαὶ χολάδες , τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε . τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο , πάγη δʼ ἐν πνεύμονι χαλκός · ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας , ἐκ δʼ ὄβριμον ἔγχος ἐσπάσατο στέρνοιο , ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ , τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην , ἐκ δʼ αἴνυτο θυμόν . τεύχεα δʼ οὐκ ἀπέδυσε · περίστησαν γὰρ ἑταῖροι Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες , οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων · δὲ χασσάμενος πελεμίχθη . ὣς τώ γʼ ἐν κονίῃσι παρʼ ἀλλήλοισι τετάσθην , ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν , ὃ δʼ Ἐπειῶν χαλκοχιτώνων ἡγεμόνες · πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι . ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών , ὅς τις ἔτʼ ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ δινεύοι κατὰ μέσσον , ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη χειρὸς ἑλοῦσʼ , αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν · πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ πρηνέες ἐν κονίῃσι παρʼ ἀλλήλοισι τέταντο . ἔνθʼ αὖ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ Παλλὰς Ἀθήνη δῶκε μένος καὶ θάρσος , ἵνʼ ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν Ἀργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο · δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ ἀστέρʼ ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον , ὅς τε μάλιστα λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο · τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων , ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο . ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων ἱρεὺς Ἡφαίστοιο · δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην Φηγεὺς Ἰδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης . τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην · τὼ μὲν ἀφʼ ἵπποιιν , ὃ δʼ ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζός . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες Φηγεύς ῥα πρότερος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος · Τυδεΐδεω δʼ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθʼ ἀκωκὴ ἔγχεος , οὐδʼ ἔβαλʼ αὐτόν · δʼ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ Τυδεΐδης · τοῦ δʼ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός , ἀλλʼ ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον , ὦσε δʼ ἀφʼ ἵππων . Ἰδαῖος δʼ ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον , οὐδʼ ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο · οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν , ἀλλʼ Ἥφαιστος ἔρυτο , σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας , ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη . ἵππους δʼ ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας . Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος τὸν μὲν ἀλευάμενον , τὸν δὲ κτάμενον παρʼ ὄχεσφι , πᾶσιν ὀρίνθη θυμός · ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη χειρὸς ἑλοῦσʼ ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον Ἄρηα · Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ Ἀχαιοὺς μάρνασθʼ , ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ , νῶϊ δὲ χαζώμεσθα , Διὸς δʼ ἀλεώμεθα μῆνιν ? ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον Ἄρηα · τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπʼ ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ , Τρῶας δʼ ἔκλιναν Δαναοί · ἕλε δʼ ἄνδρα ἕκαστος ἡγεμόνων · πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἀρχὸν Ἁλιζώνων Ὀδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου · πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . Ἰδομενεὺς δʼ ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν Βώρου , ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει . τὸν μὲν ἄρʼ Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ νύξʼ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , στυγερὸς δʼ ἄρα μιν σκότος εἷλε . τὸν μὲν ἄρʼ Ἰδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες · υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἕλʼ ἔγχεϊ ὀξυόεντι ἐσθλὸν θηρητῆρα · δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ βάλλειν ἄγρια πάντα , τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη · ἀλλʼ οὔ οἱ τότε γε χραῖσμʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο · ἀλλά μιν Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν , ἤριπε δὲ πρηνής , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο , τέκτονος υἱὸν Ἁρμονίδεω , ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα τεύχειν · ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς Ἀθήνη · ὃς καὶ Ἀλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας ἀρχεκάκους , αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο οἷ τʼ αὐτῷ , ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη . τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν · δὲ διαπρὸ ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπʼ ὀστέον ἤλυθʼ ἀκωκή · γνὺξ δʼ ἔριπʼ οἰμώξας , θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε . Πήδαιον δʼ ἄρʼ ἔπεφνε Μέγης Ἀντήνορος υἱὸν ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην , πύκα δʼ ἔτρεφε δῖα Θεανὼ ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ . τὸν μὲν Φυλεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί · ἀντικρὺ δʼ ἀνʼ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός · ἤριπε δʼ ἐν κονίῃ , ψυχρὸν δʼ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν . Εὐρύπυλος δʼ Εὐαιμονίδης Ὑψήνορα δῖον υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος , ὅς ῥα Σκαμάνδρου ἀρητὴρ ἐτέτυκτο , θεὸς δʼ ὣς τίετο δήμῳ , τὸν μὲν ἄρʼ Εὐρύπυλος , Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός , πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλασʼ ὦμον φασγάνῳ ἀΐξας , ἀπὸ δʼ ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν · αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε · τὸν δὲ κατʼ ὄσσε ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή . ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην · Τυδεΐδην δʼ οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετʼ Ἀχαιοῖς . θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς χειμάρρῳ , ὅς τʼ ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας · τὸν δʼ οὔτʼ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν , οὔτʼ ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων ἐλθόντʼ ἐξαπίνης ὅτʼ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος · πολλὰ δʼ ὑπʼ αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλʼ αἰζηῶν · ὣς ὑπὸ Τυδεΐδῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες Τρώων , οὐδʼ ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς θύνοντʼ ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας , αἶψʼ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα , καὶ βάλʼ ἐπαΐσσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον θώρηκος γύαλον · διὰ δʼ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός , ἀντικρὺ δὲ διέσχε , παλάσσετο δʼ αἵματι θώρηξ . τῷ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός · ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων · βέβληται γὰρ ἄριστος Ἀχαιῶν , οὐδέ ἕ φημι δήθʼ ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος , εἰ ἐτεόν με ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος · τὸν δʼ οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν , ἀλλʼ ἀναχωρήσας πρόσθʼ ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν ἔστη , καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν · ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη , καταβήσεο δίφρου , ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν . ὣς ἄρʼ ἔφη , Σθένελος δὲ καθʼ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε , πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυσʼ ὤμου · αἷμα δʼ ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος . δὴ τότʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη , εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης δηΐῳ ἐν πολέμῳ , νῦν αὖτʼ ἐμὲ φῖλαι Ἀθήνη · δὸς δέ τέ μʼ ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν ὅς μʼ ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται , οὐδέ μέ φησι δηρὸν ἔτʼ ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος · τοῦ δʼ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη , γυῖα δʼ ἔθηκεν ἐλαφρά , πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν · ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι · ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα ἄτρομον , οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς · ἀχλὺν δʼ αὖ τοι ἀπʼ ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν , ὄφρʼ εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα . τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδʼ ἵκηται μή τι σύ γʼ ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοις · ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἔλθῃσʼ ἐς πόλεμον , τήν γʼ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη , Τυδεΐδης δʼ ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι · δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπʼ εἰροπόκοις ὀΐεσσι χραύσῃ μέν τʼ αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ · τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν , ἔπειτα δέ τʼ οὐ προσαμύνει , ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται , τὰ δʼ ἐρῆμα φοβεῖται · αἳ μέν τʼ ἀγχιστῖναι ἐπʼ ἀλλήλῃσι κέχυνται , αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς · ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης . ἔνθʼ ἕλεν Ἀστύνοον καὶ Ὑπείρονα ποιμένα λαῶν , τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί , τὸν δʼ ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῗδα παρʼ ὦμον πλῆξʼ , ἀπὸ δʼ αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδʼ ἀπὸ νώτου . τοὺς μὲν ἔασʼ , ὃ δʼ Ἄβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος · τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατʼ ὀνείρους , ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε · βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε ἄμφω τηλυγέτω · δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ , υἱὸν δʼ οὐ τέκετʼ ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι . ἔνθʼ ὅ γε τοὺς ἐνάριζε , φίλον δʼ ἐξαίνυτο θυμὸν ἀμφοτέρω , πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ λεῖπʼ , ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε δέξατο · χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο . ἔνθʼ υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας Ἐχέμμονά τε Χρομίον τε . ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων , ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς βῆσε κακῶς ἀέκοντας , ἔπειτα δὲ τεύχεʼ ἐσύλα · ἵππους δʼ οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν . τὸν δʼ ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν , βῆ δʼ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι · εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε , στῆ δὲ πρόσθʼ αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα · Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ καὶ κλέος ? ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γʼ ἀνήρ , οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γʼ εὔχεται εἶναι ἀμείνων . ἀλλʼ ἄγε τῷδʼ ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε Τρῶας , ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατʼ ἔλυσεν · εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν ἱρῶν μηνίσας · χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνις . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός · Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων Τυδεΐδῃ μιν ἔγωγε δαΐφρονι πάντα ἐΐσκω , ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ , ἵππους τʼ εἰσορόων · σάφα δʼ οὐκ οἶδʼ εἰ θεός ἐστιν . εἰ δʼ ὅ γʼ ἀνὴρ ὅν φημι δαΐφρων Τυδέος υἱὸς οὐχ ὅ γʼ ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται , ἀλλά τις ἄγχι ἕστηκʼ ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους , ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ . ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος , καί μιν βάλον ὦμον δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο · καί μιν ἔγωγʼ ἐφάμην Ἀϊδωνῆϊ προϊάψειν , ἔμπης δʼ οὐκ ἐδάμασσα · θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις . ἵπποι δʼ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κʼ ἐπιβαίην · ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες · ἀμφὶ δὲ πέπλοι πέπτανται · παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας . ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν · ἵπποισίν μʼ ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας · ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην · τʼ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν · ἵππων φειδόμενος , μή μοι δευοίατο φορβῆς ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην . ὣς λίπον , αὐτὰρ πεζὸς ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα τόξοισιν πίσυνος · τὰ δέ μʼ οὐκ ἄρʼ ἔμελλον ὀνήσειν . ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα Τυδεΐδῃ τε καὶ Ἀτρεΐδῃ , ἐκ δʼ ἀμφοτέροιιν ἀτρεκὲς αἷμʼ ἔσσευα βαλών , ἤγειρα δὲ μᾶλλον . τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε Ἴλιον εἰς ἐρατεινὴν ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν Ἕκτορι δίῳ . εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι πατρίδʼ ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα , αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀπʼ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην χερσὶ διακλάσσας · ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ . τὸν δʼ αὖτʼ Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · μὴ δʼ οὕτως ἀγόρευε · πάρος δʼ οὐκ ἔσσεται ἄλλως , πρίν γʼ ἐπὶ νὼ τῷδʼ ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι . ἀλλʼ ἄγʼ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο , ὄφρα ἴδηαι οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο κραιπνὰ μάλʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι · τὼ καὶ νῶϊ πόλινδε σαώσετον , εἴ περ ἂν αὖτε Ζεὺς ἐπὶ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ . ἀλλʼ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα δέξαι , ἐγὼ δʼ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι · ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο , μελήσουσιν δʼ ἐμοὶ ἵπποι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός · Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχʼ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω · μᾶλλον ὑφʼ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα οἴσετον , εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν · μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον , οὐδʼ ἐθέλητον ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε , νῶϊ δʼ ἐπαΐξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους . ἀλλὰ σύ γʼ αὐτὸς ἔλαυνε τέʼ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω , τὸν δὲ δʼ ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί . ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες ἐμμεμαῶτʼ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἔχον ὠκέας ἵππους . τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός , αἶψα δὲ Τυδεΐδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ , ἄνδρʼ ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι ἶνʼ ἀπέλεθρον ἔχοντας · μὲν τόξων ἐῢ εἰδὼς Πάνδαρος , υἱὸς δʼ αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι · Αἰνείας δʼ υἱὸς μὲν ἀμύμονος Ἀγχίσαο εὔχεται ἐκγεγάμεν , μήτηρ δέ οἵ ἐστʼ Ἀφροδίτη . ἀλλʼ ἄγε δὴ χαζώμεθʼ ἐφʼ ἵππων , μηδέ μοι οὕτω θῦνε διὰ προμάχων , μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης · μή τι φόβονδʼ ἀγόρευʼ , ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω . οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι οὐδὲ καταπτώσσειν · ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν · ὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν , ἀλλὰ καὶ αὔτως ἀντίον εἶμʼ αὐτῶν · τρεῖν μʼ οὐκ ἐᾷ Παλλὰς Ἀθήνη . τούτω δʼ οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι ἄμφω ἀφʼ ἡμείων , εἴ γʼ οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · αἴ κέν μοι πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέξῃ ἀμφοτέρω κτεῖναι , σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας , Αἰνείαο δʼ ἐπαΐξαι μεμνημένος ἵππων , ἐκ δʼ ἐλάσαι Τρώων μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωΐ περ εὐρύοπα Ζεὺς δῶχʼ υἷος ποινὴν Γανυμήδεος , οὕνεκʼ ἄριστοι ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπʼ ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγχίσης λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους · τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη . τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλʼ ἐπὶ φάτνῃ , τὼ δὲ δύʼ Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο . εἰ τούτω κε λάβοιμεν , ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , τὼ δὲ τάχʼ ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντʼ ὠκέας ἵππους . τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός · καρτερόθυμε δαΐφρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ ἦ μάλα σʼ οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστός · νῦν αὖτʼ ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι . ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος καὶ βάλε Τυδεΐδαο κατʼ ἀσπίδα · τῆς δὲ διὰ πρὸ αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη · τῷ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός · βέβληαι κενεῶνα διαμπερές , οὐδέ σʼ ὀΐω δηρὸν ἔτʼ ἀνσχήσεσθαι · ἐμοὶ δὲ μέγʼ εὖχος ἔδωκας . τὸν δʼ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης · ἤμβροτες οὐδʼ ἔτυχες · ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶΐ γʼ ὀΐω πρίν γʼ ἀποπαύσεσθαι πρίν γʼ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα αἵματος ἆσαι Ἄρηα , ταλαύρινον πολεμιστήν . ὣς φάμενος προέηκε · βέλος δʼ ἴθυνεν Ἀθήνη ῥῖνα παρʼ ὀφθαλμόν , λευκοὺς δʼ ἐπέρησεν ὀδόντας . τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής , αἰχμὴ δʼ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ αἰόλα παμφανόωντα , παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες · τοῦ δʼ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε . Αἰνείας δʼ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς , πρόσθε δέ οἱ δόρυ τʼ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην , τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γʼ ἀντίος ἔλθοι σμερδαλέα ἰάχων · δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ Τυδεΐδης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γʼ ἄνδρε φέροιεν , οἷοι νῦν βροτοί εἰσʼ · δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος . τῷ βάλεν Αἰνείαο κατʼ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς ἰσχίῳ ἐνστρέφεται , κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι · θλάσσε δέ οἱ κοτύλην , πρὸς δʼ ἄμφω ῥῆξε τένοντε · ὦσε δʼ ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ γαίης · ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε . καί νύ κεν ἔνθʼ ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας , εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη μήτηρ , ἥ μιν ὑπʼ Ἀγχίσῃ τέκε βουκολέοντι · ἀμφὶ δʼ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ , πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν ἕρκος ἔμεν βελέων , μή τις Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο . ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο · οὐδʼ υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης , ἀλλʼ ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας , Αἰνείαο δʼ ἐπαΐξας καλλίτριχας ἵππους ἐξέλασε Τρώων μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ , ὃν περὶ πάσης τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη , νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβʼ ἡνία σιγαλόεντα , αἶψα δὲ Τυδεΐδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους ἐμμεμαώς · δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ γιγνώσκων ὅ τʼ ἄναλκις ἔην θεός , οὐδὲ θεάων τάων αἵ τʼ ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν , οὔτʼ ἄρʼ Ἀθηναίη οὔτε πτολίπορθος Ἐνυώ . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐκίχανε πολὺν καθʼ ὅμιλον ὀπάζων , ἔνθʼ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ ἀβληχρήν · εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν ἀμβροσίου διὰ πέπλου , ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί , πρυμνὸν ὕπερ θέναρος · ῥέε δʼ ἄμβροτον αἷμα θεοῖο ἰχώρ , οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν · οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσʼ , οὐ πίνουσʼ αἴθοπα οἶνον , τοὔνεκʼ ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται . ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν · καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων κυανέῃ νεφέλῃ , μή τις Δαναῶν ταχυπώλων χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο · τῇ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος · οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις ? εἰ δὲ σύ γʼ ἐς πόλεμον πωλήσεαι , ἦ τέ σʼ ὀΐω ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χʼ ἑτέρωθι πύθηαι . ὣς ἔφαθʼ , ἣ δʼ ἀλύουσʼ ἀπεβήσετο , τείρετο δʼ αἰνῶς · τὴν μὲν ἄρʼ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγʼ ὁμίλου ἀχθομένην ὀδύνῃσι , μελαίνετο δὲ χρόα καλόν . εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπʼ ἀριστερὰ θοῦρον Ἄρηα ἥμενον · ἠέρι δʼ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέʼ ἵππω · δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους · φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους , ὄφρʼ ἐς Ὄλυμπον ἵκωμαι ἵνʼ ἀθανάτων ἕδος ἐστί . λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ Τυδεΐδης , ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο . ὣς φάτο , τῇ δʼ ἄρʼ Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους · δʼ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ , πὰρ δέ οἱ Ἶρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί , μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην . αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον · ἔνθʼ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις λύσασʼ ἐξ ὀχέων , παρὰ δʼ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ · δʼ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖʼ Ἀφροδίτη μητρὸς ἑῆς · δʼ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἐκ τʼ ὀνόμαζε · τίς νύ σε τοιάδʼ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων μαψιδίως , ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ ? τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη · οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης , οὕνεκʼ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο Αἰνείαν , ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν . οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή , ἀλλʼ ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Διώνη , δῖα θεάων · τέτλαθι τέκνον ἐμόν , καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ · πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες ἐξ ἀνδρῶν χαλέπʼ ἄλγεʼ ἐπʼ ἀλλήλοισι τιθέντες . τλῆ μὲν Ἄρης ὅτε μιν Ὦτος κρατερός τʼ Ἐφιάλτης παῖδες Ἀλωῆος , δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ · χαλκέῳ δʼ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας · καί νύ κεν ἔνθʼ ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο , εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίβοια Ἑρμέᾳ ἐξήγγειλεν · δʼ ἐξέκλεψεν Ἄρηα ἤδη τειρόμενον , χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα . τλῆ δʼ Ἥρη , ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι βεβλήκει · τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος . τλῆ δʼ Ἀΐδης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν , εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν · αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος · αὐτὰρ ὀϊστὸς ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο , κῆδε δὲ θυμόν . τῷ δʼ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατʼ · οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο . σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετʼ αἴσυλα ῥέζων , ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι . σοὶ δʼ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · νήπιος , οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς ὅττι μάλʼ οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται , οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν ἐλθόντʼ ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος . τὼ νῦν Τυδεΐδης , εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι , φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται , μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο . ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπʼ ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ · ἄλθετο χείρ , ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι . αἳ δʼ αὖτʼ εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω ? ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιϊάδων ἀνιεῖσα Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι , τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε , τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιϊάδων ἐϋπέπλων πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν . ὣς φάτο , μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν Ἀφροδίτην · οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα , ἀλλὰ σύ γʼ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο , ταῦτα δʼ Ἄρηϊ θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , Αἰνείᾳ δʼ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης , γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων · ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο , ἵετο δʼ αἰεὶ Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι . τρὶς μὲν ἔπειτʼ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων , τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδʼ Ἀπόλλων · ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος , δεινὰ δʼ ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων · φράζεο Τυδεΐδη καὶ χάζεο , μηδὲ θεοῖσιν ἶσʼ ἔθελε φρονέειν , ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τʼ ἀνθρώπων . ὣς φάτο , Τυδεΐδης δʼ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος . Αἰνείαν δʼ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων Περγάμῳ εἰν ἱερῇ , ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο . ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε · αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων αὐτῷ τʼ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι Ἀχαιοὶ δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα . δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων · Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα , οὐκ ἂν δὴ τόνδʼ ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν Τυδεΐδην , ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο ? Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ , αὐτὰρ ἔπειτʼ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος . ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ , Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὄτρυνε μετελθὼν εἰδόμενος Ἀκάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν · υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν · υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν Ἀχαιοῖς ? ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται ? κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν Ἕκτορι δίῳ Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο · ἀλλʼ ἄγετʼ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . ἔνθʼ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον · Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες ? φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδʼ ἐπικούρων οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι . τῶν νῦν οὔ τινʼ ἐγὼ ἰδέειν δύναμʼ οὐδὲ νοῆσαι , ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα · ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθʼ οἵ πέρ τʼ ἐπίκουροι ἔνειμεν . καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω · τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι , ἔνθʼ ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν , κὰδ δὲ κτήματα πολλά , τὰ ἔλδεται ὅς κʼ ἐπιδευής . ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμονʼ αὐτὸς ἀνδρὶ μαχήσασθαι · ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον οἷόν κʼ ἠὲ φέροιεν Ἀχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν · τύνη δʼ ἕστηκας , ἀτὰρ οὐδʼ ἄλλοισι κελεύεις λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι . μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε · οἳ δὲ τάχʼ ἐκπέρσουσʼ εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν . σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων νωλεμέως ἐχέμεν , κρατερὴν δʼ ἀποθέσθαι ἐνιπήν . ὣς φάτο Σαρπηδών , δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος · αὐτίκα δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε , πάλλων δʼ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι , ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν . οἳ δʼ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν · Ἀργεῖοι δʼ ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν . ὡς δʼ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατʼ ἀλωὰς ἀνδρῶν λικμώντων , ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας , αἳ δʼ ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί · ὣς τότʼ Ἀχαιοὶ λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ , ὅν ῥα διʼ αὐτῶν οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων ἂψ ἐπιμισγομένων · ὑπὸ δʼ ἔστρεφον ἡνιοχῆες . οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον · ἀμφὶ δὲ νύκτα θοῦρος Ἄρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων πάντοσʼ ἐποιχόμενος · τοῦ δʼ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου , ὅς μιν ἀνώγει Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι , ἐπεὶ ἴδε Παλλάδʼ Ἀθήνην οἰχομένην · γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών . αὐτὸς δʼ Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο ἧκε , καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν . Αἰνείας δʼ ἑτάροισι μεθίστατο · τοὶ δὲ χάρησαν , ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα · μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι . οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος , ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν Ἄρης τε βροτολοιγὸς Ἔρις τʼ ἄμοτον μεμαυῖα . τοὺς δʼ Αἴαντε δύω καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν · οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς , ἀλλʼ ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων νηνεμίης ἔστησεν ἐπʼ ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν ἀτρέμας , ὄφρʼ εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων ζαχρειῶν ἀνέμων , οἵ τε νέφεα σκιόεντα πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες · ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο . Ἀτρεΐδης δʼ ἀνʼ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων · φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε , ἀλλήλους τʼ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας · αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται · φευγόντων δʼ οὔτʼ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή . ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς , βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα Περγασίδην , ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι τῖον , ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι . τόν ῥα κατʼ ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων Ἀγαμέμνων · δʼ οὐκ ἔγχος ἔρυτο , διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός , νειαίρῃ δʼ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε · δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . ἔνθʼ αὖτʼ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε Ὀρσίλοχόν τε , τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ ἀφνειὸς βιότοιο , γένος δʼ ἦν ἐκ ποταμοῖο Ἀλφειοῦ , ὅς τʼ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης , ὃς τέκετʼ Ὀρτίλοχον πολέεσσʼ ἄνδρεσσιν ἄνακτα · Ὀρτίλοχος δʼ ἄρʼ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον , ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην , Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης . τὼ μὲν ἄρʼ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἅμʼ Ἀργείοισιν ἑπέσθην , τιμὴν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ ἀρνυμένω · τὼ δʼ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν . οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης · τὼ μὲν ἄρʼ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον , ὄφρα καὶ αὐτὼ ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ · τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπʼ Αἰνείαο δαμέντε καππεσέτην , ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι . τὼ δὲ πεσόντʼ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος , βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ σείων ἐγχείην · τοῦ δʼ ὄτρυνεν μένος Ἄρης , τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπʼ Αἰνείαο δαμείη . τὸν δʼ ἴδεν Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός , βῆ δὲ διὰ προμάχων · περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν μή τι πάθοι , μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο . τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι · Ἀντίλοχος δὲ μάλʼ ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν . Αἰνείας δʼ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρʼ ἀλλήλοισι μένοντε . οἳ δʼ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν , τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων , αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην . ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων . τὸν μὲν ἄρʼ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος ἑσταότʼ ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῗδα τυχήσας · Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλʼ ἡνίοχον θεράποντα ἐσθλὸν Ἀτυμνιάδην · δʼ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους · χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον · ἐκ δʼ ἄρα χειρῶν ἡνία λεύκʼ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν . Ἀντίλοχος δʼ ἄρʼ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην · αὐτὰρ ὅ γʼ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους . δηθὰ μάλʼ ἑστήκει · τύχε γάρ ῥʼ ἀμάθοιο βαθείης · ὄφρʼ ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι · τοὺς ἵμασʼ Ἀντίλοχος , μετὰ δὲ στρατὸν ἤλασʼ Ἀχαιῶν . τοὺς δʼ Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας , ὦρτο δʼ ἐπʼ αὐτοὺς κεκλήγων · ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες καρτεραί · ἦρχε δʼ ἄρα σφιν Ἄρης καὶ πότνιʼ Ἐνυώ , ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος , Ἄρης δʼ ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα , φοίτα δʼ ἄλλοτε μὲν πρόσθʼ Ἕκτορος , ἄλλοτʼ ὄπισθε . τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο στήῃ ἐπʼ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλαδε προρέοντι ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών , ἀνά τʼ ἔδραμʼ ὀπίσσω , ὣς τότε Τυδεΐδης ἀνεχάζετο , εἶπέ τε λαῷ · φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον αἰχμητήν τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν · τῷ δʼ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν , ὃς λοιγὸν ἀμύνει · καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς . ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω εἴκετε , μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι . ὣς ἄρʼ ἔφη , Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν . ἔνθʼ Ἕκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε , Μενέσθην Ἀγχίαλόν τε . τὼ δὲ πεσόντʼ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας · στῆ δὲ μάλʼ ἐγγὺς ἰών , καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ , καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱόν , ὅς ῥʼ ἐνὶ Παισῷ ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος · ἀλλά ἑ μοῖρα ἦγʼ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας . τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας , νειαίρῃ δʼ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος , δούπησεν δὲ πεσών · δʼ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας τεύχεα συλήσων · Τρῶες δʼ ἐπὶ δούρατʼ ἔχευαν ὀξέα παμφανόωντα · σάκος δʼ ἀνεδέξατο πολλά . αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος ἐσπάσατʼ · οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ ὤμοιιν ἀφελέσθαι · ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι . δεῖσε δʼ ὅ γʼ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων , οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχεʼ ἔχοντες , οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν ὦσαν ἀπὸ σφείων · δὲ χασσάμενος πελεμίχθη . ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην · Τληπόλεμον δʼ Ἡρακλεΐδην ἠΰν τε μέγαν τε ὦρσεν ἐπʼ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες υἱός θʼ υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο , τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε · Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε , τίς τοι ἀνάγκη πτώσσειν ἐνθάδʼ ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί ? ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο εἶναι , ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων · ἀλλʼ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην εἶναι , ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα · ὅς ποτε δεῦρʼ ἐλθὼν ἕνεχʼ ἵππων Λαομέδοντος ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν , χήρωσε δʼ ἀγυιάς · σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός , ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί . οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι ἐλθόντʼ ἐκ Λυκίης , οὐδʼ εἰ μάλα καρτερός ἐσσι , ἀλλʼ ὑπʼ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν . τὸν δʼ αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα · Τληπόλεμʼ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν Ἴλιον ἱρὴν ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος , ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ , οὐδʼ ἀπέδωχʼ ἵππους , ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε . σοὶ δʼ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι , ἐμῷ δʼ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα εὖχος ἐμοὶ δώσειν , ψυχὴν δʼ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ . ὣς φάτο Σαρπηδών , ὃ δʼ ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος Τληπόλεμος · καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ ἐκ χειρῶν ἤϊξαν · μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον Σαρπηδών , αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθʼ ἀλεγεινή · τὸν δὲ κατʼ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε . Τληπόλεμος δʼ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ βεβλήκειν , αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα , πατὴρ δʼ ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν . οἳ μὲν ἄρʼ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι ἐξέφερον πολέμοιο · βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν ἑλκόμενον · τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατʼ οὐδὲ νόησε μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρʼ ἐπιβαίη σπευδόντων · τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες . Τληπόλεμον δʼ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἐξέφερον πολέμοιο · νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς τλήμονα θυμὸν ἔχων , μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ · μερμήριξε δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι , ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο . οὐδʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ · τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν Ἀθήνη . ἔνθʼ ὅ γε Κοίρανον εἷλεν Ἀλάστορά τε Χρομίον τε Ἄλκανδρόν θʼ Ἅλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε . καί νύ κʼ ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος Ὀδυσσεὺς εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ δεῖμα φέρων Δαναοῖσι · χάρη δʼ ἄρα οἱ προσιόντι Σαρπηδὼν Διὸς υἱός , ἔπος δʼ ὀλοφυδνὸν ἔειπε · Πριαμίδη , μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς κεῖσθαι , ἀλλʼ ἐπάμυνον · ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν ἐν πόλει ὑμετέρῃ , ἐπεὶ οὐκ ἄρʼ ἔμελλον ἔγωγε νοστήσας οἶκονδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν . ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ , ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα ὤσαιτʼ Ἀργείους , πολέων δʼ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο . οἳ μὲν ἄρʼ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι εἷσαν ὑπʼ αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ · ἐκ δʼ ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε ἴφθιμος Πελάγων , ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος . τὸν δʼ ἔλιπε ψυχή , κατὰ δʼ ὀφθαλμῶν κέχυτʼ ἀχλύς · αὖτις δʼ ἐμπνύνθη , περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν . Ἀργεῖοι δʼ ὑπʼ Ἄρηϊ καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν οὔτε ποτʼ ἀντεφέροντο μάχῃ , ἀλλʼ αἰὲν ὀπίσσω χάζονθʼ , ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν Ἄρηα . ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δʼ ὕστατον ἐξενάριξαν Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος Ἄρης ? ἀντίθεον Τεύθραντʼ , ἐπὶ δὲ πλήξιππον Ὀρέστην , Τρῆχόν τʼ αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε , Οἰνοπίδην θʼ Ἕλενον καὶ Ὀρέσβιον αἰολομίτρην , ὅς ῥʼ ἐν Ὕλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώς , λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι · πὰρ δέ οἱ ἄλλοι ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες . τοὺς δʼ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ , αὐτίκʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη , ἦ ῥʼ ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ Ἴλιον ἐκπέρσαντʼ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι , εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον Ἄρηα . ἀλλʼ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο · Ἥβη δʼ ἀμφʼ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς . τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος , αὐτὰρ ὕπερθε χάλκεʼ ἐπίσσωτρα προσαρηρότα , θαῦμα ἰδέσθαι · πλῆμναι δʼ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν · δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν ἐντέταται , δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι . τοῦ δʼ ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν · αὐτὰρ ἐπʼ ἄκρῳ δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν , ἐν δὲ λέπαδνα κάλʼ ἔβαλε χρύσειʼ · ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη ἵππους ὠκύποδας , μεμαυῖʼ ἔριδος καὶ ἀϋτῆς . αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπʼ οὔδει ποικίλον , ὅν ῥʼ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν · δὲ χιτῶνʼ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ὤμοισιν βάλετʼ αἰγίδα θυσσανόεσσαν δεινήν , ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται , ἐν δʼ Ἔρις , ἐν δʼ Ἀλκή , ἐν δὲ κρυόεσσα Ἰωκή , ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου δεινή τε σμερδνή τε , Διὸς τέρας αἰγιόχοιο . κρατὶ δʼ ἐπʼ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον χρυσείην , ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσʼ ἀραρυῖαν · ἐς δʼ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο , λάζετο δʼ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων , οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετʼ ἄρʼ ἵππους · αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι , τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδʼ ἐπιθεῖναι . τῇ ῥα διʼ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους · εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο . ἔνθʼ ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος Ἥρη Ζῆνʼ ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε · Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ Ἄρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν Ἀχαιῶν μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δʼ ἄχος , οἳ δὲ ἕκηλοι τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες , ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα ? Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι , αἴ κεν Ἄρηα λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι ? τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην , ἥ ἑ μάλιστʼ εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , μάστιξεν δʼ ἵππους · τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος . ὅσσον δʼ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν ἥμενος ἐν σκοπιῇ , λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον , τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι . ἀλλʼ ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε , ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος , ἔνθʼ ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη λύσασʼ ἐξ ὀχέων , περὶ δʼ ἠέρα πουλὺν ἔχευε · τοῖσιν δʼ ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι . αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι · ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν ἢ συσὶ κάπροισιν , τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν , ἔνθα στᾶσʼ ἤϋσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ , ὃς τόσον αὐδήσασχʼ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα · αἰδὼς Ἀργεῖοι κάκʼ ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί · ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος Ἀχιλλεύς , οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων οἴχνεσκον · κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος · νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται . ὣς εἰποῦσʼ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . Τυδεΐδῃ δʼ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρʼ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ . ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος ἀσπίδος εὐκύκλου · τῷ τείρετο , κάμνε δὲ χεῖρα , ἂν δʼ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμʼ ἀπομόργνυ . ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε · ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς . Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας , ἀλλὰ μαχητής · καί ῥʼ ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον οὐδʼ ἐκπαιφάσσειν , ὅτε τʼ ἤλυθε νόσφιν Ἀχαιῶν ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας · δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον · αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ κούρους Καδμείων προκαλίζετο , πάντα δʼ ἐνίκα ῥηϊδίως · τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα . σοὶ δʼ ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θʼ ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω , καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι · ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον · οὐ σύ γʼ ἔπειτα Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαΐφρονος Οἰνεΐδαο . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης · γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο · τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδʼ ἐπικεύσω . οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος , ἀλλʼ ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας · οὔ μʼ εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι τοῖς ἄλλοις · ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη ἔλθῃσʼ ἐς πόλεμον , τήν γʼ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ . τοὔνεκα νῦν αὐτός τʼ ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους Ἀργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνθάδε πάντας · γιγνώσκω γὰρ Ἄρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ μήτε σύ γʼ Ἄρηα τό γε δείδιθι μήτε τινʼ ἄλλον ἀθανάτων , τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι · ἀλλʼ ἄγʼ ἐπʼ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους , τύψον δὲ σχεδίην μηδʼ ἅζεο θοῦρον Ἄρηα τοῦτον μαινόμενον , τυκτὸν κακόν , ἀλλοπρόσαλλον , ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ στεῦτʼ ἀγορεύων Τρωσὶ μαχήσεσθαι , ἀτὰρ Ἀργείοισιν ἀρήξειν , νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ , τῶν δὲ λέλασται . ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφʼ ἵππων ὦσε χαμᾶζε , χειρὶ πάλιν ἐρύσασʼ , ὃ δʼ ἄρʼ ἐμμαπέως ἀπόρουσεν · δʼ ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον ἐμμεμαυῖα θεά · μέγα δʼ ἔβραχε φήγινος ἄξων βριθοσύνῃ · δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τʼ ἄριστον . λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς Ἀθήνη · αὐτίκʼ ἐπʼ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους . ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν Αἰτωλῶν ὄχʼ ἄριστον Ὀχησίου ἀγλαὸν υἱόν · τὸν μὲν Ἄρης ἐνάριζε μιαιφόνος · αὐτὰρ Ἀθήνη δῦνʼ Ἄϊδος κυνέην , μή μιν ἴδοι ὄβριμος Ἄρης . ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς Ἄρης Διομήδεα δῖον , ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθʼ ἔασε κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν , αὐτὰρ ὃ βῆ ῥʼ ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντες , πρόσθεν Ἄρης ὠρέξαθʼ ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θʼ ἵππων ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι · καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι . δεύτερος αὖθʼ ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης ἔγχεϊ χαλκείῳ · ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ · τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών , διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν , ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις · δʼ ἔβραχε χάλκεος Ἄρης ὅσσόν τʼ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος . τοὺς δʼ ἄρʼ ὑπὸ τρόμος εἷλεν Ἀχαιούς τε Τρῶάς τε δείσαντας · τόσον ἔβραχʼ Ἄρης ἆτος πολέμοιο . οἵη δʼ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο , τοῖος Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης φαίνεθʼ ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν . καρπαλίμως δʼ ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον , πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων , δεῖξεν δʼ ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς , καί ῥʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα ? αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν ἀλλήλων ἰότητι , χάριν ἄνδρεσσι φέροντες . σοὶ πάντες μαχόμεσθα · σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην οὐλομένην , ᾗ τʼ αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν . ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ σοί τʼ ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος · ταύτην δʼ οὔτʼ ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ , ἀλλʼ ἀνιεῖς , ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδʼ ἀΐδηλον · νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι . Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ , αὐτὰρ ἔπειτʼ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος · ἀλλά μʼ ὑπήνεικαν ταχέες πόδες · τέ κε δηρὸν αὐτοῦ πήματʼ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν , ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε . ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν · αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε . μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν Ἥρης · τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημʼ ἐπέεσσι · τώ σʼ ὀΐω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν . ἀλλʼ οὐ μάν σʼ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγεʼ ἔχοντα · ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί , ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ · εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδʼ ἀΐδηλος καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων . ὣς φάτο , καὶ Παιήονʼ ἀνώγειν ἰήσασθαι . τῷ δʼ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων ἠκέσατʼ · οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γʼ ἐτέτυκτο . ὡς δʼ ὅτʼ ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν ὑγρὸν ἐόν , μάλα δʼ ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι , ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον Ἄρηα . τὸν δʼ Ἥβη λοῦσεν , χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε · πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων . αἳ δʼ αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο Ἥρη τʼ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη παύσασαι βροτολοιγὸν Ἄρηʼ ἀνδροκτασιάων . Τρώων δʼ οἰώθη καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή · πολλὰ δʼ ἄρʼ ἔνθα καὶ ἔνθʼ ἴθυσε μάχη πεδίοιο ἀλλήλων ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων . Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος Ἀχαιῶν Τρώων ῥῆξε φάλαγγα , φόως δʼ ἑτάροισιν ἔθηκεν , ἄνδρα βαλὼν ὃς ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο υἱὸν Ἐϋσσώρου Ἀκάμαντʼ ἠΰν τε μέγαν τε . τόν ῥʼ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης , ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε , πέρησε δʼ ἄρʼ ὀστέον εἴσω αἰχμὴ χαλκείη · τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν . Ἄξυλον δʼ ἄρʼ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης Τευθρανίδην , ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν Ἀρίσβῃ ἀφνειὸς βιότοιο , φίλος δʼ ἦν ἀνθρώποισι . πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων . ἀλλά οἱ οὔ τις τῶν γε τότʼ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον πρόσθεν ὑπαντιάσας , ἀλλʼ ἄμφω θυμὸν ἀπηύρα αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον , ὅς ῥα τόθʼ ἵππων ἔσκεν ὑφηνίοχος · τὼ δʼ ἄμφω γαῖαν ἐδύτην . Δρῆσον δʼ Εὐρύαλος καὶ Ὀφέλτιον ἐξενάριξε · βῆ δὲ μετʼ Αἴσηπον καὶ Πήδασον , οὕς ποτε νύμφη νηῒς Ἀβαρβαρέη τέκʼ ἀμύμονι Βουκολίωνι . Βουκολίων δʼ ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος πρεσβύτατος γενεῇ , σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ · ποιμαίνων δʼ ἐπʼ ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ , ἣ δʼ ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε . καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἐσύλα . Ἀστύαλον δʼ ἄρʼ ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτης · Πιδύτην δʼ Ὀδυσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν ἔγχεϊ χαλκείῳ , Τεῦκρος δʼ Ἀρετάονα δῖον . Ἀντίλοχος δʼ Ἄβληρον ἐνήρατο δουρὶ φαεινῷ Νεστορίδης , Ἔλατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρʼ ὄχθας Πήδασον αἰπεινήν . Φύλακον δʼ ἕλε Λήϊτος ἥρως φεύγοντʼ · Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν . Ἄδρηστον δʼ ἄρʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ζωὸν ἕλʼ · ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα ἄξαντʼ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην πρὸς πόλιν , ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο , αὐτὸς δʼ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα · πὰρ δέ οἱ ἔστη Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος . Ἄδρηστος δʼ ἄρʼ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων · ζώγρει Ἀτρέος υἱέ , σὺ δʼ ἄξια δέξαι ἄποινα · πολλὰ δʼ ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος , τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσιʼ ἄποινα εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτʼ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε · καὶ δή μιν τάχʼ ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν · ἀλλʼ Ἀγαμέμνων ἀντίος ἦλθε θέων , καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα · πέπον ὦ Μενέλαε , τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως ἀνδρῶν ? ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον πρὸς Τρώων ? τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον χεῖράς θʼ ἡμετέρας , μηδʼ ὅν τινα γαστέρι μήτηρ κοῦρον ἐόντα φέροι , μηδʼ ὃς φύγοι , ἀλλʼ ἅμα πάντες Ἰλίου ἐξαπολοίατʼ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι . ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα παρειπών · δʼ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ ἥρωʼ Ἄδρηστον · τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων οὖτα κατὰ λαπάρην · δʼ ἀνετράπετʼ , Ἀτρεΐδης δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος . Νέστωρ δʼ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται , ἀλλʼ ἄνδρας κτείνωμεν · ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας . ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπʼ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες , εἰ μὴ ἄρʼ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι εἶπε παραστὰς Πριαμίδης Ἕλενος οἰωνοπόλων ὄχʼ ἄριστος · Αἰνεία τε καὶ Ἕκτορ , ἐπεὶ πόνος ὔμμι μάλιστα Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται , οὕνεκʼ ἄριστοι πᾶσαν ἐπʼ ἰθύν ἐστε μάχεσθαί τε φρονέειν τε , στῆτʼ αὐτοῦ , καὶ λαὸν ἐρυκάκετε πρὸ πυλάων πάντῃ ἐποιχόμενοι πρὶν αὖτʼ ἐν χερσὶ γυναικῶν φεύγοντας πεσέειν , δηΐοισι δὲ χάρμα γενέσθαι . αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας , ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθʼ αὖθι μένοντες , καὶ μάλα τειρόμενοί περ · ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει · Ἕκτορ ἀτὰρ σὺ πόλινδε μετέρχεο , εἰπὲ δʼ ἔπειτα μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ · δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς νηὸν Ἀθηναίης γλαυκώπιδος ἐν πόλει ἄκρῃ οἴξασα κληῗδι θύρας ἱεροῖο δόμοιο πέπλον , ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ , θεῖναι Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο , καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν , αἴ κʼ ἐλεήσῃ ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα , ὥς κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο , ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον Ἀχαιῶν φημι γενέσθαι . οὐδʼ Ἀχιλῆά ποθʼ ὧδέ γʼ ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν , ὅν πέρ φασι θεᾶς ἐξέμμεναι · ἀλλʼ ὅδε λίην μαίνεται , οὐδέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν . ὣς ἔφαθʼ , Ἕκτωρ δʼ οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν . αὐτίκα δʼ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε , πάλλων δʼ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ ὀτρύνων μαχέσασθαι , ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν . οἳ δʼ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν · Ἀργεῖοι δʼ ὑπεχώρησαν , λῆξαν δὲ φόνοιο , φὰν δέ τινʼ ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν , ὡς ἐλέλιχθεν . Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τʼ ἐπίκουροι ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς , ὄφρʼ ἂν ἐγὼ βείω προτὶ Ἴλιον , ἠδὲ γέρουσιν εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι δαίμοσιν ἀρήσασθαι , ὑποσχέσθαι δʼ ἑκατόμβας . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ · ἀμφὶ δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν ἄντυξ ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης . Γλαῦκος δʼ Ἱππολόχοιο πάϊς καὶ Τυδέος υἱὸς ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι . οἳ δʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπʼ ἀλλήλοισιν ἰόντε , τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων ? οὐ μὲν γάρ ποτʼ ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ τὸ πρίν · ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων σῷ θάρσει , ὅ τʼ ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας · δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν . εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατʼ οὐρανοῦ εἰλήλουθας , οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην . οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος δὴν ἦν , ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν · ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας σεῦε κατʼ ἠγάθεον Νυσήϊον · αἳ δʼ ἅμα πᾶσαι θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπʼ ἀνδροφόνοιο Λυκούργου θεινόμεναι βουπλῆγι · Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς δύσεθʼ ἁλὸς κατὰ κῦμα , Θέτις δʼ ὑπεδέξατο κόλπῳ δειδιότα · κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ . τῷ μὲν ἔπειτʼ ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες , καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς · οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἦν , ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν · οὐδʼ ἂν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι . εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν , ἆσσον ἴθʼ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθʼ ἵκηαι . τὸν δʼ αὖθʼ Ἱππολόχοιο προσηύδα φαίδιμος υἱός · Τυδεΐδη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεις ? οἵη περ φύλλων γενεὴ τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν . φύλλα τὰ μέν τʼ ἄνεμος χαμάδις χέει , ἄλλα δέ θʼ ὕλη τηλεθόωσα φύει , ἔαρος δʼ ἐπιγίγνεται ὥρη · ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἣ μὲν φύει ἣ δʼ ἀπολήγει . εἰ δʼ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι ὄφρʼ ἐῢ εἰδῇς ἡμετέρην γενεήν , πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν · ἔστι πόλις Ἐφύρη μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο , ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν , ὃ κέρδιστος γένετʼ ἀνδρῶν , Σίσυφος Αἰολίδης · δʼ ἄρα Γλαῦκον τέκεθʼ υἱόν , αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην · τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν ὤπασαν · αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ , ὅς ῥʼ ἐκ δήμου ἔλασσεν , ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν , Ἀργείων · Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε . τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖʼ Ἄντεια κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι · ἀλλὰ τὸν οὔ τι πεῖθʼ ἀγαθὰ φρονέοντα δαΐφρονα Βελλεροφόντην . ἣ δὲ ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα · τεθναίης ὦ Προῖτʼ , ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην , ὅς μʼ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ . ὣς φάτο , τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν οἷον ἄκουσε · κτεῖναι μέν ῥʼ ἀλέεινε , σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ , πέμπε δέ μιν Λυκίηνδε , πόρεν δʼ ὅ γε σήματα λυγρὰ γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά , δεῖξαι δʼ ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφρʼ ἀπόλοιτο . αὐτὰρ ὁ βῆ Λυκίηνδε θεῶν ὑπʼ ἀμύμονι πομπῇ . ἀλλʼ ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα , προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης · ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς καὶ τότε μιν ἐρέεινε καὶ ᾔτεε σῆμα ἰδέσθαι ὅττί ῥά οἱ γαμβροῖο πάρα Προίτοιο φέροιτο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ , πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε πεφνέμεν · δʼ ἄρʼ ἔην θεῖον γένος οὐδʼ ἀνθρώπων , πρόσθε λέων , ὄπιθεν δὲ δράκων , μέσση δὲ χίμαιρα , δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο , καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας . δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι · καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν . τὸ τρίτον αὖ κατέπεφνεν Ἀμαζόνας ἀντιανείρας . τῷ δʼ ἄρʼ ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον ὕφαινε · κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους εἷσε λόχον · τοὶ δʼ οὔ τι πάλιν οἶκονδε νέοντο · πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης . ἀλλʼ ὅτε δὴ γίγνωσκε θεοῦ γόνον ἠῢν ἐόντα αὐτοῦ μιν κατέρυκε , δίδου δʼ ὅ γε θυγατέρα ἥν , δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληΐδος ἥμισυ πάσης · καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης , ὄφρα νέμοιτο . ἣ δʼ ἔτεκε τρία τέκνα δαΐφρονι Βελλεροφόντῃ Ἴσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον καὶ Λαοδάμειαν . Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύς , ἣ δʼ ἔτεκʼ ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν , ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ Ἀλήϊον οἶος ἀλᾶτο ὃν θυμὸν κατέδων , πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων · Ἴσανδρον δέ οἱ υἱὸν Ἄρης ἆτος πολέμοιο μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι · τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος Ἄρτεμις ἔκτα . Ἱππόλοχος δέ μʼ ἔτικτε , καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι · πέμπε δέ μʼ ἐς Τροίην , καί μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλεν αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων , μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν , οἳ μέγʼ ἄριστοι ἔν τʼ Ἐφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ . ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι . ὣς φάτο , γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ , αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσηύδα ποιμένα λαῶν · ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός · Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα Βελλεροφόντην ξείνισʼ ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματʼ ἐρύξας · οἳ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά · Οἰνεὺς μὲν ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν , Βελλεροφόντης δὲ χρύσεον δέπας ἀμφικύπελλον καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰὼν ἐν δώμασʼ ἐμοῖσι . Τυδέα δʼ οὐ μέμνημαι , ἐπεί μʼ ἔτι τυτθὸν ἐόντα κάλλιφʼ , ὅτʼ ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς Ἀχαιῶν . τὼ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος Ἄργεϊ μέσσῳ εἰμί , σὺ δʼ ἐν Λυκίῃ ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵκωμαι . ἔγχεα δʼ ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ διʼ ὁμίλου · πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τʼ ἐπίκουροι κτείνειν ὅν κε θεός γε πόρῃ καὶ ποσσὶ κιχείω , πολλοὶ δʼ αὖ σοὶ Ἀχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι . τεύχεα δʼ ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν , ὄφρα καὶ οἵδε γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθʼ εἶναι . ὣς ἄρα φωνήσαντε καθʼ ἵππων ἀΐξαντε χεῖράς τʼ ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο · ἔνθʼ αὖτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεύς , ὃς πρὸς Τυδεΐδην Διομήδεα τεύχεʼ ἄμειβε χρύσεα χαλκείων , ἑκατόμβοιʼ ἐννεαβοίων . Ἕκτωρ δʼ ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν , ἀμφʼ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε καὶ πόσιας · δʼ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει πάσας ἑξείης · πολλῇσι δὲ κήδεʼ ἐφῆπτο . ἀλλʼ ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέʼ ἵκανε ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον · αὐτὰρ ἐν αὐτῷ πεντήκοντʼ ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι , ἔνθα δὲ παῖδες κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι , κουράων δʼ ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς δώδεκʼ ἔσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι , ἔνθα δὲ γαμβροὶ κοιμῶντο Πριάμοιο παρʼ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν · ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην · ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας ? ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν μαρνάμενοι περὶ ἄστυ · σὲ δʼ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν ἐλθόντʼ ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν . ἀλλὰ μένʼ ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω , ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι πρῶτον , ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα . ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει , ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔτῃσι . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ , μή μʼ ἀπογυιώσῃς μένεος , ἀλκῆς τε λάθωμαι · χερσὶ δʼ ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον ἅζομαι · οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέϊ Κρονίωνι αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι . ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάς · πέπλον δʼ , ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος ἔστιν ἐνὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ , τὸν θὲς Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο , καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν , αἴ κʼ ἐλεήσῃ ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα , αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο . ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης ἔρχευ , ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω αἴ κʼ ἐθέλῃσʼ εἰπόντος ἀκουέμεν · ὥς κέ οἱ αὖθι γαῖα χάνοι · μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν . εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντʼ Ἄϊδος εἴσω φαίην κε φρένʼ ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι . ὣς ἔφαθʼ , ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρʼ ἀμφιπόλοισι κέκλετο · ταὶ δʼ ἄρʼ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς . αὐτὴ δʼ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα , ἔνθʼ ἔσάν οἱ πέπλοι παμποίκιλα ἔργα γυναικῶν Σιδονίων , τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδὴς ἤγαγε Σιδονίηθεν ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον , τὴν ὁδὸν ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν · τῶν ἕνʼ ἀειραμένη Ἑκάβη φέρε δῶρον Ἀθήνῃ , ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος , ἀστὴρ δʼ ὣς ἀπέλαμπεν · ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων . βῆ δʼ ἰέναι , πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί . αἳ δʼ ὅτε νηὸν ἵκανον Ἀθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ , τῇσι θύρας ὤϊξε Θεανὼ καλλιπάρῃος Κισσηῒς ἄλοχος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο · τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν Ἀθηναίης ἱέρειαν . αἳ δʼ ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον · δʼ ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρῃος θῆκεν Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο , εὐχομένη δʼ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο · πότνιʼ Ἀθηναίη ἐρυσίπτολι δῖα θεάων ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεος , ἠδὲ καὶ αὐτὸν πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων , ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ ἤνις ἠκέστας ἱερεύσομεν , αἴ κʼ ἐλεήσῃς ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα . ὣς ἔφατʼ εὐχομένη , ἀνένευε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη . ὣς αἳ μέν ῥʼ εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , Ἕκτωρ δὲ πρὸς δώματʼ Ἀλεξάνδροιο βεβήκει καλά , τά ῥʼ αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότʼ ἄριστοι ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες , οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ αὐλὴν ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ Ἕκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ . ἔνθʼ Ἕκτωρ εἰσῆλθε Διῒ φίλος , ἐν δʼ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχʼ ἑνδεκάπηχυ · πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς αἰχμὴ χαλκείη , περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης . τὸν δʼ εὗρʼ ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχεʼ ἕποντα ἀσπίδα καὶ θώρηκα , καὶ ἀγκύλα τόξʼ ἁφόωντα · Ἀργείη δʼ Ἑλένη μετʼ ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε . τὸν δʼ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσι · δαιμόνιʼ οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδʼ ἔνθεο θυμῷ , λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος μαρνάμενοι · σέο δʼ εἵνεκʼ ἀϋτή τε πτόλεμός τε ἄστυ τόδʼ ἀμφιδέδηε · σὺ δʼ ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ , ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ πολέμοιο . ἀλλʼ ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηΐοιο θέρηται . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής · Ἕκτορ ἐπεί με κατʼ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδʼ ὑπὲρ αἶσαν , τοὔνεκά τοι ἐρέω · σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσι ἥμην ἐν θαλάμῳ , ἔθελον δʼ ἄχεϊ προτραπέσθαι . νῦν δέ με παρειποῦσʼ ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν ὅρμησʼ ἐς πόλεμον · δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ λώϊον ἔσσεσθαι · νίκη δʼ ἐπαμείβεται ἄνδρας . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον , Ἀρήϊα τεύχεα δύω · ἴθʼ , ἐγὼ δὲ μέτειμι · κιχήσεσθαι δέ σʼ ὀΐω . ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · τὸν δʼ Ἑλένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι · δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάνου ὀκρυοέσσης , ὥς μʼ ὄφελʼ ἤματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης , ἔνθά με κῦμʼ ἀπόερσε πάρος τάδε ἔργα γενέσθαι . αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γʼ ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο , ἀνδρὸς ἔπειτʼ ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις , ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλʼ ἀνθρώπων . τούτῳ δʼ οὔτʼ ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτʼ ἄρʼ ὀπίσσω ἔσσονται · τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω . ἀλλʼ ἄγε νῦν εἴσελθε καὶ ἕζεο τῷδʼ ἐπὶ δίφρῳ δᾶερ , ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν εἵνεκʼ ἐμεῖο κυνὸς καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκʼ ἄτης , οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον , ὡς καὶ ὀπίσσω ἀνθρώποισι πελώμεθʼ ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι . τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · μή με κάθιζʼ Ἑλένη φιλέουσά περ · οὐδέ με πείσεις · ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφρʼ ἐπαμύνω Τρώεσσʼ , οἳ μέγʼ ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν . ἀλλὰ σύ γʼ ὄρνυθι τοῦτον , ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτός , ὥς κεν ἔμʼ ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα . καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκονδε ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν . οὐ γὰρ οἶδʼ εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτις , ἦ ἤδη μʼ ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν Ἀχαιῶν . ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ · αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας , οὐδʼ εὗρʼ Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν , ἀλλʼ ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε . Ἕκτωρ δʼ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν ἔστη ἐπʼ οὐδὸν ἰών , μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν · εἰ δʼ ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε · πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο ? ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἢ εἰνατέρων ἐϋπέπλων ἢ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται , ἔνθά περ ἄλλαι Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται ? τὸν δʼ αὖτʼ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν · Ἕκτορ ἐπεὶ μάλʼ ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι , οὔτέ πῃ ἐς γαλόων οὔτʼ εἰνατέρων ἐϋπέπλων οὔτʼ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται , ἔνθά περ ἄλλαι Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται , ἀλλʼ ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου , οὕνεκʼ ἄκουσε τείρεσθαι Τρῶας , μέγα δὲ κράτος εἶναι Ἀχαιῶν . ἣ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει μαινομένῃ ἐϊκυῖα · φέρει δʼ ἅμα παῖδα τιθήνη . ἦ ῥα γυνὴ ταμίη , ὃ δʼ ἀπέσσυτο δώματος Ἕκτωρ τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατʼ ἀγυιάς . εὖτε πύλας ἵκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ Σκαιάς , τῇ ἄρʼ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίονδε , ἔνθʼ ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος Ἠετίων ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ Θήβῃ Ὑποπλακίῃ Κιλίκεσσʼ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων · τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθʼ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ . ἥ οἱ ἔπειτʼ ἤντησʼ , ἅμα δʼ ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ παῖδʼ ἐπὶ κόλπῳ ἔχουσʼ ἀταλάφρονα νήπιον αὔτως Ἑκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ , τόν ῥʼ Ἕκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον , αὐτὰρ οἱ ἄλλοι Ἀστυάνακτʼ · οἶος γὰρ ἐρύετο Ἴλιον Ἕκτωρ . ἤτοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ἐς παῖδα σιωπῇ · Ἀνδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένος , οὐδʼ ἐλεαίρεις παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμʼ ἄμμορον , ἣ τάχα χήρη σεῦ ἔσομαι · τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν Ἀχαιοὶ πάντες ἐφορμηθέντες · ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναι · οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλη ἔσται θαλπωρὴ ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς ἀλλʼ ἄχεʼ · οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ . ἤτοι γὰρ πατέρʼ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεύς , ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν Θήβην ὑψίπυλον · κατὰ δʼ ἔκτανεν Ἠετίωνα , οὐδέ μιν ἐξενάριξε , σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ , ἀλλʼ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν ἠδʼ ἐπὶ σῆμʼ ἔχεεν · περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο . οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι Ἄϊδος εἴσω · πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς βουσὶν ἐπʼ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι . μητέρα δʼ , ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ , τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρʼ ἤγαγʼ ἅμʼ ἄλλοισι κτεάτεσσιν , ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσιʼ ἄποινα , πατρὸς δʼ ἐν μεγάροισι βάλʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα . Ἕκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ ἠδὲ κασίγνητος , σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης · ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμνʼ ἐπὶ πύργῳ , μὴ παῖδʼ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα · λαὸν δὲ στῆσον παρʼ ἐρινεόν , ἔνθα μάλιστα ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος . τρὶς γὰρ τῇ γʼ ἐλθόντες ἐπειρήσανθʼ οἱ ἄριστοι ἀμφʼ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα ἠδʼ ἀμφʼ Ἀτρεΐδας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν · πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐῢ εἰδώς , ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι · ἀλλὰ μάλʼ αἰνῶς αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους , αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο · οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν , ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδʼ ἐμὸν αὐτοῦ . εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · ἔσσεται ἦμαρ ὅτʼ ἄν ποτʼ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο . ἀλλʼ οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω , οὔτʼ αὐτῆς Ἑκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος οὔτε κασιγνήτων , οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπʼ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν , ὅσσον σεῦ , ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας · καί κεν ἐν Ἄργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις , καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηΐδος ἢ Ὑπερείης πόλλʼ ἀεκαζομένη , κρατερὴ δʼ ἐπικείσετʼ ἀνάγκη · καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν · Ἕκτορος ἥδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι Τρώων ἱπποδάμων ὅτε Ἴλιον ἀμφεμάχοντο . ὥς ποτέ τις ἐρέει · σοὶ δʼ αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος χήτεϊ τοιοῦδʼ ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ . ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θʼ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι . ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ · ἂψ δʼ ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην , δεινὸν ἀπʼ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας . ἐκ δʼ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ · αὐτίκʼ ἀπὸ κρατὸς κόρυθʼ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ , καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν · αὐτὰρ ὅ γʼ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν εἶπε δʼ ἐπευξάμενος Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσι · Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι παῖδʼ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν , ὧδε βίην τʼ ἀγαθόν , καὶ Ἰλίου ἶφι ἀνάσσειν · καί ποτέ τις εἴποι πατρός γʼ ὅδε πολλὸν ἀμείνων ἐκ πολέμου ἀνιόντα · φέροι δʼ ἔναρα βροτόεντα κτείνας δήϊον ἄνδρα , χαρείη δὲ φρένα μήτηρ . ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε παῖδʼ ἑόν · δʼ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ δακρυόεν γελάσασα · πόσις δʼ ἐλέησε νοήσας , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ · οὐ γάρ τίς μʼ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει · μοῖραν δʼ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν , οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν , ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · πόλεμος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί , τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν . ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθʼ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ ἵππουριν · ἄλοχος δὲ φίλη οἶκονδε βεβήκει ἐντροπαλιζομένη , θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα . αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο , κιχήσατο δʼ ἔνδοθι πολλὰς ἀμφιπόλους , τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν . αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ · οὐ γάρ μιν ἔτʼ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν . οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν , ἀλλʼ ὅ γʼ , ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ , σεύατʼ ἔπειτʼ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς . ὡς δʼ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο κυδιόων · ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει , ἀμφὶ δὲ χαῖται ὤμοις ἀΐσσονται · δʼ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τʼ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων · ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἄκρης τεύχεσι παμφαίνων ὥς τʼ ἠλέκτωρ ἐβεβήκει καγχαλόων , ταχέες δὲ πόδες φέρον · αἶψα δʼ ἔπειτα Ἕκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὖτʼ ἄρʼ ἔμελλε στρέψεσθʼ ἐκ χώρης ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί . τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής · ἠθεῖʼ ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω δηθύνων , οὐδʼ ἦλθον ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευες ? τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ · δαιμόνιʼ οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη ἔργον ἀτιμήσειε μάχης , ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι · ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις · τὸ δʼ ἐμὸν κῆρ ἄχνυται ἐν θυμῷ , ὅθʼ ὑπὲρ σέθεν αἴσχεʼ ἀκούω πρὸς Τρώων , οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο . ἀλλʼ ἴομεν · τὰ δʼ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθʼ , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος Ἕκτωρ , τῷ δʼ ἅμʼ Ἀλέξανδρος κίʼ ἀδελφεός · ἐν δʼ ἄρα θυμῷ ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι . ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν οὖρον , ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι πόντον ἐλαύνοντες , καμάτῳ δʼ ὑπὸ γυῖα λέλυνται , ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην . ἔνθʼ ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος Ἄρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον , ὃν κορυνήτης γείνατʼ Ἀρηΐθοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις · Ἕκτωρ δʼ Ἠϊονῆα βάλʼ ἔγχεϊ ὀξυόεντι αὐχένʼ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου , λύντο δὲ γυῖα . Γλαῦκος δʼ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν Ἰφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων ὦμον · δʼ ἐξ ἵππων χαμάδις πέσε , λύντο δὲ γυῖα . τοὺς δʼ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ , βῆ ῥα κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα Ἴλιον εἰς ἱερήν · τῇ δʼ ἀντίος ὄρνυτʼ Ἀπόλλων Περγάμου ἐκκατιδών , Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην · ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ . τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · τίπτε σὺ δʼ αὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο ἦλθες ἀπʼ Οὐλύμποιο , μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν ? ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην δῷς ? ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις . ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη · νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα σήμερον · ὕστερον αὖτε μαχήσοντʼ εἰς ὅ κε τέκμωρ Ἰλίου εὕρωσιν , ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ ὑμῖν ἀθανάτῃσι , διαπραθέειν τόδε ἄστυ . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · ὧδʼ ἔστω ἑκάεργε · τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ ἦλθον ἀπʼ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς . ἀλλʼ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν ? τὴν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · Ἕκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο , ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι , οἳ δέ κʼ ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες Ἀχαιοὶ οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη . τῶν δʼ Ἕλενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ βουλήν , ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι · στῆ δὲ παρʼ Ἕκτορʼ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο , κασίγνητος δέ τοί εἰμι · ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς , αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι · οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν · ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπʼ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων . ὣς ἔφαθʼ , Ἕκτωρ δʼ αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας , καί ῥʼ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας , μέσσου δουρὸς ἑλών · οἳ δʼ ἱδρύνθησαν ἅπαντες . κὰδ δʼ Ἀγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς · κὰδ δʼ ἄρʼ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι φηγῷ ἐφʼ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο ἀνδράσι τερπόμενοι · τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι . οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ ὀρνυμένοιο νέον , μελάνει δέ τε πόντος ὑπʼ αὐτῆς , τοῖαι ἄρα στίχες εἵατʼ Ἀχαιῶν τε Τρώων τε ἐν πεδίῳ · Ἕκτωρ δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔειπε · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν , ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν . ὑμῖν δʼ ἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν · τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει δεῦρʼ ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ . ὧδε δὲ μυθέομαι , Ζεὺς δʼ ἄμμʼ ἐπιμάρτυρος ἔστω · εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ , τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας , σῶμα δὲ οἴκαδʼ ἐμὸν δόμεναι πάλιν , ὄφρα πυρός με Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα . εἰ δέ κʼ ἐγὼ τὸν ἕλω , δώῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων , τεύχεα συλήσας οἴσω προτὶ Ἴλιον ἱρήν , καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο , τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω , ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί , σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ . καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων νηῒ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον · ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτος , ὅν ποτʼ ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος Ἕκτωρ . ὥς ποτέ τις ἐρέει · τὸ δʼ ἐμὸν κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται . ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ · αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι , δεῖσαν δʼ ὑποδέχθαι · ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε νείκει ὀνειδίζων , μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ · μοι ἀπειλητῆρες Ἀχαιΐδες οὐκέτʼ Ἀχαιοί · μὲν δὴ λώβη τάδε γʼ ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς εἰ μή τις Δαναῶν νῦν Ἕκτορος ἀντίος εἶσιν . ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως · τῷδε δʼ ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι · αὐτὰρ ὕπερθε νίκης πείρατʼ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν . ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά . ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν , ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν , εἰ μὴ ἀναΐξαντες ἕλον βασιλῆες Ἀχαιῶν , αὐτός τʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές , οὐδέ τί σε χρὴ ταύτης ἀφροσύνης · ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ , μηδʼ ἔθελʼ ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι Ἕκτορι Πριαμίδῃ , τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι . καὶ δʼ Ἀχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ἔρριγʼ ἀντιβολῆσαι , ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων , τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν Ἀχαιοί . εἴ περ ἀδειής τʼ ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστʼ ἀκόρητος , φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν , αἴ κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος . ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως αἴσιμα παρειπών , ὃ δʼ ἐπείθετο · τοῦ μὲν ἔπειτα γηθόσυνοι θεράποντες ἀπʼ ὤμων τεύχεʼ ἕλοντο · Νέστωρ δʼ Ἀργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν · πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει . ἦ κε μέγʼ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδʼ ἀγορητής , ὅς ποτέ μʼ εἰρόμενος μέγʼ ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ πάντων Ἀργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε . τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφʼ Ἕκτορι πάντας ἀκούσαι , πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω . αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον ἡβῷμʼ ὡς ὅτʼ ἐπʼ ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ Ἀρκάδες ἐγχεσίμωροι Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα . τοῖσι δʼ Ἐρευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς τεύχεʼ ἔχων ὤμοισιν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος δίου Ἀρηϊθόου , τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες οὕνεκʼ ἄρʼ οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ , ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας . τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ , οὔ τι κράτεΐ γε , στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθʼ ἄρʼ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον χραῖσμε σιδηρείη · πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς δουρὶ μέσον περόνησεν , ὃ δʼ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη · τεύχεα δʼ ἐξενάριξε , τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης . καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος · αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα , δῶκε δʼ Ἐρευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι · τοῦ ὅ γε τεύχεʼ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους . οἳ δὲ μάλʼ ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν , οὐδέ τις ἔτλη · ἀλλʼ ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν θάρσεϊ ᾧ · γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων · καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ , δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη . τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα · πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα . εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι , βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη · τώ κε τάχʼ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ . ὑμέων δʼ οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν οὐδʼ οἳ προφρονέως μέμαθʼ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν . ὣς νείκεσσʼ ὃ γέρων , οἳ δʼ ἐννέα πάντες ἀνέσταν . ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων , τῷ δʼ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης , τοῖσι δʼ ἐπʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν , τοῖσι δʼ ἐπʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ , τοῖσι δʼ ἐπʼ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός , ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης καὶ δῖος Ὀδυσσεύς · πάντες ἄρʼ οἵ γʼ ἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ . τοῖς δʼ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν · οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς , καὶ δʼ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος , ἐν δʼ ἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο . λαοὶ δʼ ἠρήσαντο , θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν · Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν , ἢ Τυδέος υἱόν , ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης . ὣς ἄρʼ ἔφαν , πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , ἐκ δʼ ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρʼ ἤθελον αὐτοὶ Αἴαντος · κῆρυξ δὲ φέρων ἀνʼ ὅμιλον ἁπάντῃ δεῖξʼ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν . οἳ δʼ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀνʼ ὅμιλον ἁπάντῃ ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας , ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρʼ , ὃ δʼ ἄρʼ ἔμβαλεν ἄγχι παραστάς , γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών , γήθησε δὲ θυμῷ . τὸν μὲν πὰρ πόδʼ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε · φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμός , χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς θυμῷ , ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν Ἕκτορα δῖον . ἀλλʼ ἄγετʼ ὄφρʼ ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω , τόφρʼ ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι σιγῇ ἐφʼ ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται , ἠὲ καὶ ἀμφαδίην , ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης · οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται οὐδέ τι ἰδρείῃ , ἐπεὶ οὐδʼ ἐμὲ νήϊδά γʼ οὕτως ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ εὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν · Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι · εἰ δὲ καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ , ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον . ὣς ἄρʼ ἔφαν , Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ ἕσσατο τεύχεα , σεύατʼ ἔπειθʼ οἷός τε πελώριος ἔρχεται Ἄρης , ὅς τʼ εἶσιν πόλεμονδε μετʼ ἀνέρας οὕς τε Κρονίων θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι . τοῖος ἄρʼ Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι · νέρθε δὲ ποσσὶν ἤϊε μακρὰ βιβάς , κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος . τὸν δὲ καὶ Ἀργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντες , Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον , Ἕκτορί τʼ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν · ἀλλʼ οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδʼ ἀναδῦναι ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον , ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ . Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον χάλκεον ἑπταβόειον , ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων σκυτοτόμων ὄχʼ ἄριστος Ὕλῃ ἔνι οἰκία ναίων , ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον ταύρων ζατρεφέων , ἐπὶ δʼ ὄγδοον ἤλασε χαλκόν . τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας στῆ ῥα μάλʼ Ἕκτορος ἐγγύς , ἀπειλήσας δὲ προσηύδα · Ἕκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι καὶ μετʼ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα . ἀλλʼ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι κεῖτʼ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν · ἡμεῖς δʼ εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν καὶ πολέες · ἀλλʼ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν μή τί μευ ἠΰτε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε ἠὲ γυναικός , ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα . αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τʼ ἀνδροκτασίας τε · οἶδʼ ἐπὶ δεξιά , οἶδʼ ἐπʼ ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν ἀζαλέην , τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν · οἶδα δʼ ἐπαΐξαι μόθον ἵππων ὠκειάων · οἶδα δʼ ἐνὶ σταδίῃ δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ . ἀλλʼ οὐ γάρ σʼ ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα λάθρῃ ὀπιπεύσας , ἀλλʼ ἀμφαδόν , αἴ κε τύχωμι . ἦ ῥα , καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον ἀκρότατον κατὰ χαλκόν , ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπʼ αὐτῷ . ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής , ἐν τῇ δʼ ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο · δεύτερος αὖτε Αἴας διογενὴς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλε Πριαμίδαο κατʼ ἀσπίδα πάντοσʼ ἐΐσην . διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος , καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο · ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα ἔγχος · δʼ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν . τὼ δʼ ἐκσπασσαμένω δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἅμʼ ἄμφω σύν ῥʼ ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν ἢ συσὶ κάπροισιν , τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν . Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί , οὐδʼ ἔρρηξεν χαλκός , ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή . Αἴας δʼ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος · δὲ διαπρὸ ἤλυθεν ἐγχείη , στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα , τμήδην δʼ αὐχένʼ ἐπῆλθε , μέλαν δʼ ἀνεκήκιεν αἷμα , ἀλλʼ οὐδʼ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ , ἀλλʼ ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε · τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον μέσσον ἐπομφάλιον · περιήχησεν δʼ ἄρα χαλκός . δεύτερος αὖτʼ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας ἧκʼ ἐπιδινήσας , ἐπέρεισε δὲ ἶνʼ ἀπέλεθρον , εἴσω δʼ ἀσπίδʼ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ , βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθʼ · δʼ ὕπτιος ἐξετανύσθη ἀσπίδι ἐγχριμφθείς · τὸν δʼ αἶψʼ ὤρθωσεν Ἀπόλλων . καί νύ κε δὴ ξιφέεσσʼ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο , εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν ἦλθον , ὃ μὲν Τρώων , ὃ δʼ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων , Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος πεπνυμένω ἄμφω · μέσσῳ δʼ ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον , εἶπέ τε μῦθον κῆρυξ Ἰδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώς · μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον · ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς , ἄμφω δʼ αἰχμητά · τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντες . νὺξ δʼ ἤδη τελέθει · ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας · Ἰδαῖʼ Ἕκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι · αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους . ἀρχέτω · αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτος . τὸν δʼ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε καὶ πινυτήν , περὶ δʼ ἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι , νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος σήμερον · ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ , δώῃ δʼ ἑτέροισί γε νίκην . νὺξ δʼ ἤδη τελέθει · ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι , ὡς σύ τʼ ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν Ἀχαιούς , σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρους , οἵ τοι ἔασιν · αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους , αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα . δῶρα δʼ ἄγʼ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω , ὄφρά τις ὧδʼ εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε · ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο , ἠδʼ αὖτʼ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε . ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι · Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν . τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν ἤϊʼ , ὃ δʼ ἐς Τρώων ὅμαδον κίε · τοὶ δὲ χάρησαν , ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα , Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους · καί ῥʼ ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι . Αἴαντʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ . οἳ δʼ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο , τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι . τὸν δέρον ἀμφί θʼ ἕπον , καί μιν διέχευαν ἅπαντα , μίστυλλόν τʼ ἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼ ὀβελοῖσιν , ὄπτησάν τε περιφραδέως , ἐρύσαντό τε πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα , δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης · νώτοισιν δʼ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν , πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί , τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐΰρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον ἐσκέδασʼ ὀξὺς Ἄρης , ψυχαὶ δʼ Ἄϊδοσδε κατῆλθον · τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμʼ ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν , αὐτοὶ δʼ ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν · ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν , ὥς κʼ ὀστέα παισὶν ἕκαστος οἴκαδʼ ἄγῃ ὅτʼ ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν . τύμβον δʼ ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες ἄκριτον ἐκ πεδίου · ποτὶ δʼ αὐτὸν δείμομεν ὦκα πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν . ἐν δʼ αὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας , ὄφρα διʼ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη · ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον , ἥ χʼ ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα , μή ποτʼ ἐπιβρίσῃ πόλεμος Τρώων ἀγερώχων . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες . Τρώων αὖτʼ ἀγορὴ γένετʼ Ἰλίου ἐν πόλει ἄκρῃ δεινὴ τετρηχυῖα , παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι · τοῖσιν δʼ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . δεῦτʼ ἄγετʼ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθʼ ἅμʼ αὐτῇ δώομεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν · νῦν δʼ ὅρκια πιστὰ ψευσάμενοι μαχόμεσθα · τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι , ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε . ἤτοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοῖσι δʼ ἀνέστη δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο , ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτʼ ἐμοὶ φίλα ταῦτʼ ἀγορεύεις · οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι . εἰ δʼ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις , ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί . αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθʼ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω · ἀντικρὺ δʼ ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω · κτήματα δʼ ὅσσʼ ἀγόμην ἐξ Ἄργεος ἡμέτερον δῶ πάντʼ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖναι . ἤτοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοῖσι δʼ ἀνέστη Δαρδανίδης Πρίαμος , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος , ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ , καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος · ἠῶθεν δʼ Ἰδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ μῦθον Ἀλεξάνδροιο , τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε · καὶ δὲ τόδʼ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος , αἴ κʼ ἐθέλωσι παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος , εἰς ὅ κε νεκροὺς κήομεν · ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ , δώῃ δʼ ἑτέροισί γε νίκην . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο · δόρπον ἔπειθʼ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν · ἠῶθεν δʼ Ἰδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας · τοὺς δʼ εὗρʼ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος νηῒ πάρα πρύμνῃ Ἀγαμέμνονος · αὐτὰρ ὃ τοῖσι στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ · Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ εἰπεῖν , αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο , μῦθον Ἀλεξάνδροιο , τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε · κτήματα μὲν ὅσʼ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν ἠγάγετο Τροίηνδʼ · ὡς πρὶν ὤφελλʼ ἀπολέσθαι · πάντʼ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖναι · κουριδίην δʼ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο οὔ φησιν δώσειν · μὴν Τρῶές γε κέλονται . καὶ δὲ τόδʼ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κʼ ἐθέλητε παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς κήομεν · ὕστερον αὖτε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε δαίμων ἄμμε διακρίνῃ , δώῃ δʼ ἑτέροισί γε νίκην . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · μήτʼ ἄρ τις νῦν κτήματʼ Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω μήθʼ Ἑλένην · γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο · καὶ τότʼ ἄρʼ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων · Ἰδαῖʼ ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις ὥς τοι ὑποκρίνονται · ἐμοὶ δʼ ἐπιανδάνει οὕτως ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω · οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων γίγνετʼ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα . ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης . ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν , ἄψορρον δʼ Ἰδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν . οἳ δʼ ἕατʼ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες πάντες ὁμηγερέες , ποτιδέγμενοι ὁππότʼ ἄρʼ ἔλθοι Ἰδαῖος · δʼ ἄρʼ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε στὰς ἐν μέσσοισιν · τοὶ δʼ ὁπλίζοντο μάλʼ ὦκα , ἀμφότερον νέκυάς τʼ ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθʼ ὕλην · Ἀργεῖοι δʼ ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν ὀτρύνοντο νέκυς τʼ ἀγέμεν , ἕτεροι δὲ μεθʼ ὕλην . Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο οὐρανὸν εἰσανιών · οἳ δʼ ἤντεον ἀλλήλοισιν . ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον · ἀλλʼ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν . οὐδʼ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας · οἳ δὲ σιωπῇ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ , ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν . ὣς δʼ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ , ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας . ἦμος δʼ οὔτʼ ἄρ πω ἠώς , ἔτι δʼ ἀμφιλύκη νύξ , τῆμος ἄρʼ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν , τύμβον δʼ ἀμφʼ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες ἄκριτον ἐκ πεδίου , ποτὶ δʼ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν πύργους θʼ ὑψηλούς , εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν . ἐν δʼ αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας , ὄφρα διʼ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη · ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπʼ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν εὐρεῖαν μεγάλην , ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν . ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί · οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ θηεῦντο μέγα ἔργον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Ζεῦ πάτερ , ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ὅς τις ἔτʼ ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει ? οὐχ ὁράᾳς ὅτι δʼ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ , ἀμφὶ δὲ τάφρον ἤλασαν , οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας ? τοῦ δʼ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τʼ ἐπικίδναται ἠώς · τοῦ δʼ ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε . τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · πόποι ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές , οἷον ἔειπες . ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα , ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε · σὸν δʼ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τʼ ἐπικίδναται ἠώς . ἄγρει μὰν ὅτʼ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι , αὖτις δʼ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι , ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , δύσετο δʼ ἠέλιος , τετέλεστο δὲ ἔργον Ἀχαιῶν , βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο . νῆες δʼ ἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι πολλαί , τὰς προέηκεν Ἰησονίδης Εὔνηος , τόν ῥʼ ἔτεχʼ Ὑψιπύλη ὑπʼ Ἰήσονι ποιμένι λαῶν . χωρὶς δʼ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ δῶκεν Ἰησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα . ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί , ἄλλοι μὲν χαλκῷ , ἄλλοι δʼ αἴθωνι σιδήρῳ , ἄλλοι δὲ ῥινοῖς , ἄλλοι δʼ αὐτῇσι βόεσσιν , ἄλλοι δʼ ἀνδραπόδεσσι · τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν . παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ δαίνυντο , Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδʼ ἐπίκουροι · παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς σμερδαλέα κτυπέων · τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει · οἶνον δʼ ἐκ δεπάων χαμάδις χέον , οὐδέ τις ἔτλη πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι . κοιμήσαντʼ ἄρʼ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπʼ αἶαν , Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο · αὐτὸς δέ σφʼ ἀγόρευε , θεοὶ δʼ ὑπὸ πάντες ἄκουον · κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος , ἀλλʼ ἅμα πάντες αἰνεῖτʼ , ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα . ὃν δʼ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω ἐλθόντʼ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπονδε · μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα τῆλε μάλʼ , ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον , ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδός , τόσσον ἔνερθʼ Ἀΐδεω ὅσον οὐρανός ἐστʼ ἀπὸ γαίης · γνώσετʼ ἔπειθʼ ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων . εἰ δʼ ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες · σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες πάντές τʼ ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι · ἀλλʼ οὐκ ἂν ἐρύσαιτʼ ἐξ οὐρανόθεν πεδίονδε Ζῆνʼ ὕπατον μήστωρʼ , οὐδʼ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι , αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμʼ αὐτῇ τε θαλάσσῃ · σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο δησαίμην , τὰ δέ κʼ αὖτε μετήορα πάντα γένοιτο . τόσσον ἐγὼ περί τʼ εἰμὶ θεῶν περί τʼ εἴμʼ ἀνθρώπων . ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι · μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν . ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν · ἀλλʼ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθʼ αἰχμητάων , οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται . ἀλλʼ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθʼ ὡς σὺ κελεύεις · βουλὴν δʼ Ἀργείοις ὑποθησόμεθʼ ἥ τις ὀνήσει , ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο . τὴν δʼ ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος · οὔ νύ τι θυμῷ πρόφρονι μυθέομαι , ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι . ὣς εἰπὼν ὑπʼ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδʼ ἵππω ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε , χρυσὸν δʼ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ , γέντο δʼ ἱμάσθλην χρυσείην εὔτυκτον , ἑοῦ δʼ ἐπεβήσετο δίφρου , μάστιξεν δʼ ἐλάαν · τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος . Ἴδην δʼ ἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν Γάργαρον , ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις . ἔνθʼ ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε λύσας ἐξ ὀχέων , κατὰ δʼ ἠέρα πουλὺν ἔχευεν . αὐτὸς δʼ ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν . οἳ δʼ ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ ῥίμφα κατὰ κλισίας , ἀπὸ δʼ αὐτοῦ θωρήσσοντο . Τρῶες δʼ αὖθʼ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο παυρότεροι · μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι χρειοῖ ἀναγκαίῃ , πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν . πᾶσαι δʼ ὠΐγνυντο πύλαι , ἐκ δʼ ἔσσυτο λαός , πεζοί θʼ ἱππῆές τε · πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει . οἳ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο σύν ῥʼ ἔβαλον ῥινούς , σὺν δʼ ἔγχεα καὶ μένεʼ ἀνδρῶν χαλκεοθωρήκων · ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντʼ ἀλλήλῃσι , πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει . ἔνθα δʼ ἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων , ῥέε δʼ αἵματι γαῖα . ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ , τόφρα μάλʼ ἀμφοτέρων βέλεʼ ἥπτετο , πῖπτε δὲ λαός . ἦμος δʼ Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει , καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα · ἐν δʼ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο Τρώων θʼ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων , ἕλκε δὲ μέσσα λαβών · ῥέπε δʼ αἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν . αἳ μὲν Ἀχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ἑζέσθην , Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν · αὐτὸς δʼ ἐξ Ἴδης μεγάλʼ ἔκτυπε , δαιόμενον δὲ ἧκε σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν · οἳ δὲ ἰδόντες θάμβησαν , καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν . ἔνθʼ οὔτʼ Ἰδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτʼ Ἀγαμέμνων , οὔτε δύʼ Αἴαντες μενέτην θεράποντες Ἄρηος · Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν οὔ τι ἑκών , ἀλλʼ ἵππος ἐτείρετο , τὸν βάλεν ἰῷ δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο ἄκρην κὰκ κορυφήν , ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων κρανίῳ ἐμπεφύασι , μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν . ἀλγήσας δʼ ἀνέπαλτο , βέλος δʼ εἰς ἐγκέφαλον δῦ , σὺν δʼ ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ . ὄφρʼ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε φασγάνῳ ἀΐσσων , τόφρʼ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι ἦλθον ἀνʼ ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες Ἕκτορα · καί νύ κεν ἔνθʼ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · σμερδαλέον δʼ ἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσῆα · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ ? μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ · ἀλλὰ μένʼ ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἐσάκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν . Τυδεΐδης δʼ αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη , στῆ δὲ πρόσθʼ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί , σὴ δὲ βίη λέλυται , χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει , ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων , βραδέες δέ τοι ἵπποι . ἀλλʼ ἄγʼ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο , ὄφρα ἴδηαι οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο κραιπνὰ μάλʼ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι , οὕς ποτʼ ἀπʼ Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο . τούτω μὲν θεράποντε κομείτων , τώδε δὲ νῶϊ Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοις ἰθύνομεν , ὄφρα καὶ Ἕκτωρ εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ . Νεστορέας μὲν ἔπειθʼ ἵππους θεράποντε κομείτην ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ . τὼ δʼ εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην · Νέστωρ δʼ ἐν χείρεσσι λάβʼ ἡνία σιγαλόεντα , μάστιξεν δʼ ἵππους · τάχα δʼ Ἕκτορος ἄγχι γένοντο . τοῦ δʼ ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός · καὶ τοῦ μέν ῥʼ ἀφάμαρτεν , ὃ δʼ ἡνίοχον θεράποντα υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου Ἠνιοπῆα ἵππων ἡνίʼ ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν . ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες · τοῦ δʼ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε . Ἕκτορα δʼ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο · τὸν μὲν ἔπειτʼ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου κεῖσθαι , ὃ δʼ ἡνίοχον μέθεπε θρασύν · οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἵππω δευέσθην σημάντορος · αἶψα γὰρ εὗρεν Ἰφιτίδην Ἀρχεπτόλεμον θρασύν , ὅν ῥα τόθʼ ἵππων ὠκυπόδων ἐπέβησε , δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν . ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο , καί νύ κε σήκασθεν κατὰ Ἴλιον ἠΰτε ἄρνες , εἰ μὴ ἄρʼ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · βροντήσας δʼ ἄρα δεινὸν ἀφῆκʼ ἀργῆτα κεραυνόν , κὰδ δὲ πρόσθʼ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε · δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο , τὼ δʼ ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπʼ ὄχεσφι · Νέστορα δʼ ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα , δεῖσε δʼ ὅ γʼ ἐν θυμῷ , Διομήδεα δὲ προσέειπε · Τυδεΐδη ἄγε δʼ αὖτε φόβονδʼ ἔχε μώνυχας ἵππους . ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετʼ ἀλκή ? νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει σήμερον · ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν , αἴ κʼ ἐθέλῃσι , δώσει · ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο οὐδὲ μάλʼ ἴφθιμος , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες · ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει · Ἕκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσσʼ ἀγορεύων · Τυδεΐδης ὑπʼ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας . ὥς ποτʼ ἀπειλήσει · τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος , οἷον ἔειπες . εἴ περ γάρ σʼ Ἕκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει , ἀλλʼ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων , τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας . ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους αὖτις ἀνʼ ἰωχμόν · ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο . τῷ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ · Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι · νῦν δέ σʼ ἀτιμήσουσι · γυναικὸς ἄρʼ ἀντὶ τέτυξο . ἔρρε κακὴ γλήνη , ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι , οὐδὲ γυναῖκας ἄξεις ἐν νήεσσι · πάρος τοι δαίμονα δώσω . ὣς φάτο , Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι . τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , τρὶς δʼ ἄρʼ ἀπʼ Ἰδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην . Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας · Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ ἀνέρες ἔστε φίλοι , μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς . γιγνώσκω δʼ ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων νίκην καὶ μέγα κῦδος , ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα · νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο ἀβλήχρʼ οὐδενόσωρα · τὰ δʼ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει · ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν . ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι , μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο γενέσθω , ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω , κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς Ἀργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ . ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε · Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον , ἣν μάλα πολλὴν Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν οἶνόν τʼ ἐγκεράσασα πιεῖν , ὅτε θυμὸς ἀνώγοι , ἢ ἐμοί , ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι . ἀλλʼ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν ἀσπίδα Νεστορέην , τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι , κανόνας τε καὶ αὐτήν , αὐτὰρ ἀπʼ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο δαιδάλεον θώρηκα , τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων . εἰ τούτω κε λάβοιμεν , ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων . ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη , σείσατο δʼ εἰνὶ θρόνῳ , ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον , καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα · πόποι ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές , οὐδέ νυ σοί περ ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός . οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρʼ ἀνάγουσι πολλά τε καὶ χαρίεντα · σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην . εἴ περ γάρ κʼ ἐθέλοιμεν , ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί , Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν , αὐτοῦ κʼ ἔνθʼ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ἴδῃ . τὴν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων · Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες . οὐκ ἂν ἔγωγʼ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι ἡμέας τοὺς ἄλλους , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν . ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · τῶν δʼ ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων εἰλομένων · εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ Ἕκτωρ Πριαμίδης , ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε . καί νύ κʼ ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας , εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκʼ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς . βῆ δʼ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ , στῆ δʼ ἐπʼ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ , ἥ ῥʼ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε , ἠμὲν ἐπʼ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο ἠδʼ ἐπʼ Ἀχιλλῆος , τοί ῥʼ ἔσχατα νῆας ἐΐσας εἴρυσαν , ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν · ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς · αἰδὼς Ἀργεῖοι , κάκʼ ἐλέγχεα , εἶδος ἀγητοί · πῇ ἔβαν εὐχωλαί , ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι , ἃς ὁπότʼ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε , ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο , Τρώων ἄνθʼ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος στήσεσθʼ ἐν πολέμῳ · νῦν δʼ οὐδʼ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν Ἕκτορος , ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ . Ζεῦ πάτερ , ἦ ῥά τινʼ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων τῇδʼ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας ? οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων , ἀλλʼ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρίʼ ἔκηα ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι . ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ · αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι , μηδʼ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς . ὣς φάτο , τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα , νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδʼ ἀπολέσθαι . αὐτίκα δʼ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν , νεβρὸν ἔχοντʼ ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείης · πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν , ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί . οἳ δʼ ὡς οὖν εἴδονθʼ ὅ τʼ ἄρʼ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις , μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον , μνήσαντο δὲ χάρμης . ἔνθʼ οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων εὔξατο Τυδεΐδαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους τάφρου τʼ ἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι , ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν Φραδμονίδην Ἀγέλαον · μὲν φύγαδʼ ἔτραπεν ἵππους · τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . τὸν δὲ μετʼ Ἀτρεΐδαι Ἀγαμέμνων καὶ Μενέλαος , τοῖσι δʼ ἐπʼ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν , τοῖσι δʼ ἐπʼ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ , τοῖσι δʼ ἐπʼ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός · Τεῦκρος δʼ εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων , στῆ δʼ ἄρʼ ὑπʼ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο . ἔνθʼ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος · αὐτὰρ ὅ γʼ ἥρως παπτήνας , ἐπεὶ ἄρ τινʼ ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ βεβλήκοι , ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν , αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν εἰς Αἴανθʼ · δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ . ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων ? Ὀρσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ Ὄρμενον ἠδʼ Ὀφελέστην Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον , πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ . τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας · στῆ δὲ παρʼ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · Τεῦκρε φίλη κεφαλή , Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν βάλλʼ οὕτως , αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι πατρί τε σῷ Τελαμῶνι , ὅ σʼ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα , καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ · τὸν καὶ τηλόθʼ ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον . σοὶ δʼ ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τʼ αἰγίοχος καὶ Ἀθήνη Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον , πρώτῳ τοι μετʼ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω , ἢ τρίποδʼ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν ἠὲ γυναῖχʼ , ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων · Ἀτρεΐδη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν ὀτρύνεις ? οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι παύομαι , ἀλλʼ ἐξ οὗ προτὶ Ἴλιον ὠσάμεθʼ αὐτοὺς ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω . ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς , πάντες δʼ ἐν χροῒ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν · τοῦτον δʼ οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα . ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν Ἕκτορος ἀντικρύ , βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός · καὶ τοῦ μέν ῥʼ ἀφάμαρθʼ , ὃ δʼ ἀμύμονα Γοργυθίωνα υἱὸν ἐῢν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ , τόν ῥʼ ἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι . μήκων δʼ ὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν , ἥ τʼ ἐνὶ κήπῳ καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν , ὣς ἑτέρωσʼ ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν . Τεῦκρος δʼ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν Ἕκτορος ἀντικρύ , βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός . ἀλλʼ ὅ γε καὶ τόθʼ ἅμαρτε · παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων · ἀλλʼ Ἀρχεπτόλεμον θρασὺν Ἕκτορος ἡνιοχῆα ἱέμενον πόλεμονδε βάλε στῆθος παρὰ μαζόν · ἤριπε δʼ ἐξ ὀχέων , ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι ὠκύποδες · τοῦ δʼ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε . Ἕκτορα δʼ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο · τὸν μὲν ἔπειτʼ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου , Κεβριόνην δʼ ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα ἵππων ἡνίʼ ἑλεῖν · δʼ ἄρʼ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας . αὐτὸς δʼ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος σμερδαλέα ἰάχων · δὲ χερμάδιον λάβε χειρί , βῆ δʼ ἰθὺς Τεύκρου , βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει . ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν , θῆκε δʼ ἐπὶ νευρῇ · τὸν δʼ αὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ αὐερύοντα παρʼ ὦμον , ὅθι κληῒς ἀποέργει αὐχένα τε στῆθός τε , μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι , τῇ ῥʼ ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι , ῥῆξε δέ οἱ νευρήν · νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ , στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών , τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . Αἴας δʼ οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος , ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε . τὸν μὲν ἔπειθʼ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα . ἂψ δʼ αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν · οἳ δʼ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς · Ἕκτωρ δʼ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων . ὡς δʼ ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων ἰσχία τε γλουτούς τε , ἑλισσόμενόν τε δοκεύει , ὣς Ἕκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς , αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον · οἳ δὲ φέβοντο . αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν φεύγοντες , πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν , οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες , ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλʼ εὐχετόωντο ἕκαστος · Ἕκτωρ δʼ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους Γοργοῦς ὄμματʼ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος . τοὺς δὲ ἰδοῦσʼ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη , αἶψα δʼ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθʼ ὑστάτιόν περ ? οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ , ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτʼ ἀνεκτῶς Ἕκτωρ Πριαμίδης , καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε . τὴν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τʼ ὀλέσειε χερσὶν ὑπʼ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ · ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι σχέτλιος , αἰὲν ἀλιτρός , ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς · οὐδέ τι τῶν μέμνηται , ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν τειρόμενον σώεσκον ὑπʼ Εὐρυσθῆος ἀέθλων . ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν , αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπʼ οὐρανόθεν προΐαλλεν . εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδεʼ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν εὖτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προὔπεμψεν ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο , οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα . νῦν δʼ ἐμὲ μὲν στυγέει , Θέτιδος δʼ ἐξήνυσε βουλάς , ἥ οἱ γούνατʼ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου , λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον . ἔσται μὰν ὅτʼ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους , ὄφρʼ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι , ὄφρα ἴδωμαι ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας , ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδʼ οἰωνοὺς δημῷ καὶ σάρκεσσι , πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη . ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο · αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπʼ οὔδει ποικίλον , ὅν ῥʼ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν , ἣ δὲ χιτῶνʼ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα . ἐς δʼ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο , λάζετο δʼ ἔγχος βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων , τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετʼ ἄρʼ ἵππους · αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι , τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδʼ ἐπιθεῖναι . τῇ ῥα διʼ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους . Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατʼ ἄρʼ αἰνῶς , Ἶριν δʼ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν · βάσκʼ ἴθι Ἶρι ταχεῖα , πάλιν τρέπε μηδʼ ἔα ἄντην ἔρχεσθʼ · οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμονδε . ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · γυιώσω μέν σφωϊν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , αὐτὰς δʼ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θʼ ἅρματα ἄξω · οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκεʼ ἀπαλθήσεσθον , ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός · ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτʼ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται . Ἥρῃ δʼ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι · αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω . ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα , βῆ δʼ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον . πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο ἀντομένη κατέρυκε , Διὸς δέ σφʼ ἔννεπε μῦθον · πῇ μέματον ? τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ ? οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν . ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς , ᾗ τελέει περ , γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους , αὐτὰς δʼ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θʼ ἅρματα ἄξειν · οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς ἕλκεʼ ἀπαλθήσεσθον , ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός · ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτʼ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι . Ἥρῃ δʼ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται · αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ · ἀλλὰ σύ γʼ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι . ἣ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις , αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν · πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , οὐκέτʼ ἔγωγε νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν · τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω , ἄλλος δὲ βιώτω , ὅς κε τύχῃ · κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω , ὡς ἐπιεικές . ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους · τῇσιν δʼ Ὧραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους , καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπʼ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν , ἅρματα δʼ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα · αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον μίγδʼ ἄλλοισι θεοῖσι , φίλον τετιημέναι ἦτορ . Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵππους Οὔλυμπόνδε δίωκε , θεῶν δʼ ἐξίκετο θώκους . τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος , ἅρματα δʼ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας · αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς ἕζετο , τῷ δʼ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετʼ Ὄλυμπος . αἳ δʼ οἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη ἥσθην , οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδʼ ἐρέοντο · αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε · τίφθʼ οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη ? οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ ὀλλῦσαι Τρῶας , τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε . πάντως , οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι , οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσʼ ἐν Ὀλύμπῳ . σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα . ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν · οὐκ ἂν ἐφʼ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἵκεσθον , ἵνʼ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν . ὣς ἔφαθʼ , αἳ δʼ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη · πλησίαι αἵ γʼ ἥσθην , κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην . ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε σκυζομένη Διὶ πατρί , χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει · Ἥρῃ δʼ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον , ἀλλὰ προσηύδα · αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες . εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν · ἀλλʼ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθʼ αἰχμητάων , οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται . ἀλλʼ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθʼ , εἰ σὺ κελεύεις · βουλὴν δʼ Ἀργείοις ὑποθησόμεθʼ ἥ τις ὀνήσει , ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο . τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα ὄψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , βοῶπις πότνια Ἥρη ὀλλύντʼ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων · οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα , ἤματι τῷ ὅτʼ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος · ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι · σέθεν δʼ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω χωομένης , οὐδʼ εἴ κε τὰ νείατα πείραθʼ ἵκηαι γαίης καὶ πόντοιο , ἵνʼ Ἰάπετός τε Κρόνος τε ἥμενοι οὔτʼ αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο τέρποντʼ οὔτʼ ἀνέμοισι , βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς · οὐδʼ ἢν ἔνθʼ ἀφίκηαι ἀλωμένη , οὔ σευ ἔγωγε σκυζομένης ἀλέγω , ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο . ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη . ἐν δʼ ἔπεσʼ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν . Τρωσὶν μέν ῥʼ ἀέκουσιν ἔδυ φάος , αὐτὰρ Ἀχαιοῖς ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή . Τρώων αὖτʼ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι , ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος . ἐξ ἵππων δʼ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον τόν ῥʼ Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος · ἐν δʼ ἄρα χειρὶ ἔγχος ἔχʼ ἑνδεκάπηχυ · πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς αἰχμὴ χαλκείη , περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης , τῷ ὅ γʼ ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα · κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδʼ ἐπίκουροι · νῦν ἐφάμην νῆάς τʼ ὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν · ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε , τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τʼ ἐφοπλισόμεσθα · ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους λύσαθʼ ὑπὲξ ὀχέων , παρὰ δέ σφισι βάλλετʼ ἐδωδήν · ἐκ πόλιος δʼ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμως , οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε σῖτόν τʼ ἐκ μεγάρων , ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε , ὥς κεν παννύχιοι μέσφʼ ἠοῦς ἠριγενείης καίωμεν πυρὰ πολλά , σέλας δʼ εἰς οὐρανὸν ἵκῃ , μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι , ἀλλʼ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι νηὸς ἐπιθρῴσκων , ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος Τρωσὶν ἐφʼ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα . κήρυκες δʼ ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων · θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη πῦρ μέγα καιόντων · φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων . ὧδʼ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω · μῦθος δʼ ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω , τὸν δʼ ἠοῦς Τρώεσσι μεθʼ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω . ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους , οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν . ἀλλʼ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς , πρῶϊ δʼ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα . εἴσομαι εἴ κέ μʼ ὁ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται , ἤ κεν ἐγὼ τὸν χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι . αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται , εἴ κʼ ἐμὸν ἔγχος μείνῃ ἐπερχόμενον · ἀλλʼ ἐν πρώτοισιν ὀΐω κείσεται οὐτηθείς , πολέες δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον · εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα , τιοίμην δʼ ὡς τίετʼ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων , ὡς νῦν ἡμέρη ἥδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν . ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευʼ , ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν . οἳ δʼ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας , δῆσαν δʼ ἱμάντεσσι παρʼ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος · ἐκ πόλιος δʼ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα καρπαλίμως , οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο , σῖτόν τʼ ἐκ μεγάρων , ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο . κνίσην δʼ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω . οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας εἵατο παννύχιοι , πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά . ὡς δʼ ὅτʼ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην φαίνετʼ ἀριπρεπέα , ὅτε τʼ ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ · ἔκ τʼ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι καὶ νάπαι · οὐρανόθεν δʼ ἄρʼ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ , πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα , γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν · τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰλιόθι πρό . χίλιʼ ἄρʼ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο , πὰρ δὲ ἑκάστῳ εἵατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο . ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας ἑσταότες παρʼ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον . ὣς οἱ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον · αὐτὰρ Ἀχαιοὺς θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη , πένθεϊ δʼ ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι . ὡς δʼ ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα Βορέης καὶ Ζέφυρος , τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον ἐλθόντʼ ἐξαπίνης · ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν κορθύεται , πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν · ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν . Ἀτρεΐδης δʼ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον , μὴ δὲ βοᾶν · αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο . ἷζον δʼ εἰν ἀγορῇ τετιηότες · ἂν δʼ Ἀγαμέμνων ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος ἥ τε κατʼ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ · ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπεʼ Ἀργείοισι μετηύδα · φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ σχέτλιος , ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν Ἴλιον ἐκπέρσαντʼ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι , νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο , καί με κελεύει δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι , ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν . οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι , ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα ἠδʼ ἔτι καὶ λύσει · τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες · φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . δὴν δʼ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · Ἀτρεΐδη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι , ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ · σὺ δὲ μή τι χολωθῇς . ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα · ταῦτα δὲ πάντα ἴσασʼ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες . σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω · σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων , ἀλκὴν δʼ οὔ τοι δῶκεν , ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον . δαιμόνιʼ οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν ἀπτολέμους τʼ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις ? εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι ἔρχεο · πάρ τοι ὁδός , νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης ἑστᾶσʼ , αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί . ἀλλʼ ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν . εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · νῶϊ δʼ ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθʼ εἰς ὅ κε τέκμωρ Ἰλίου εὕρωμεν · σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο . τοῖσι δʼ ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ · Τυδεΐδη περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι , καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστος . οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι Ἀχαιοί , οὐδὲ πάλιν ἐρέει · ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων . ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί , ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης ὁπλότατος γενεῆφιν · ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις Ἀργείων βασιλῆας , ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγʼ ἐγών , ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι , ἐξείπω καὶ πάντα διίξομαι · οὐδέ κέ τίς μοι μῦθον ἀτιμήσειʼ , οὐδὲ κρείων Ἀγαμέμνων . ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντος . ἀλλʼ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπά τʼ ἐφοπλισόμεσθα · φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός . κούροισιν μὲν ταῦτʼ ἐπιτέλλομαι · αὐτὰρ ἔπειτα Ἀτρεΐδη σὺ μὲν ἄρχε · σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι . δαίνυ δαῖτα γέρουσιν · ἔοικέ τοι , οὔ τοι ἀεικές . πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι , τὸν νῆες Ἀχαιῶν ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπʼ εὐρέα πόντον ἄγουσι · πᾶσά τοί ἐσθʼ ὑποδεξίη , πολέεσσι δʼ ἀνάσσεις . πολλῶν δʼ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην βουλὴν βουλεύσῃ · μάλα δὲ χρεὼ πάντας Ἀχαιοὺς ἐσθλῆς καὶ πυκινῆς , ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν καίουσιν πυρὰ πολλά · τίς ἂν τάδε γηθήσειε ? νὺξ δʼ ἧδʼ ἠὲ διαρραίσει στρατὸν ἠὲ σαώσει . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο . ἐκ δὲ φυλακτῆρες σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμένα λαῶν , ἠδʼ ἀμφʼ Ἀσκάλαφον καὶ Ἰάλμενον υἷας Ἄρηος ἀμφί τε Μηριόνην Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε , ἠδʼ ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον . ἕπτʼ ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων , ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ κοῦροι ἅμα στεῖχον δολίχʼ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες · κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντες · ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο , τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστος . Ἀτρεΐδης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν Ἀχαιῶν ἐς κλισίην , παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα . οἳ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον ἐν σοὶ μὲν λήξω , σέο δʼ ἄρξομαι , οὕνεκα πολλῶν λαῶν ἐσσι ἄναξ καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε σκῆπτρόν τʼ ἠδὲ θέμιστας , ἵνά σφισι βουλεύῃσθα . τώ σε χρὴ περὶ μὲν φάσθαι ἔπος ἠδʼ ἐπακοῦσαι , κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ , ὅτʼ ἄν τινα θυμὸς ἀνώγῃ εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν · σέο δʼ ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα . οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδʼ ἔτι καὶ νῦν ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηΐδα κούρην χωομένου Ἀχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας οὔ τι καθʼ ἡμέτερόν γε νόον · μάλα γάρ τοι ἔγωγε πόλλʼ ἀπεμυθεόμην · σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ εἴξας ἄνδρα φέριστον , ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν , ἠτίμησας , ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας · ἀλλʼ ἔτι καὶ νῦν φραζώμεσθʼ ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν δώροισίν τʼ ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε μειλιχίοισι . τὸν δʼ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · γέρον οὔ τι ψεῦδος ἐμὰς ἄτας κατέλεξας · ἀασάμην , οὐδʼ αὐτὸς ἀναίνομαι . ἀντί νυ πολλῶν λαῶν ἐστὶν ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ , ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε , δάμασσε δὲ λαὸν Ἀχαιῶν . ἀλλʼ ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας , ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τʼ ἀπερείσιʼ ἄποινα . ὑμῖν δʼ ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρʼ ὀνομήνω ἕπτʼ ἀπύρους τρίποδας , δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα , αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι , δώδεκα δʼ ἵππους πηγοὺς ἀθλοφόρους , οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο . οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο , οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο , ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵπποι . δώσω δʼ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας Λεσβίδας , ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς ἐξελόμην , αἳ κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν . τὰς μέν οἱ δώσω , μετὰ δʼ ἔσσεται ἣν τότʼ ἀπηύρων κούρη Βρισῆος · ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι , ἣ θέμις ἀνθρώπων πέλει ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν . ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται · εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσʼ ἀλαπάξαι , νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω εἰσελθών , ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδʼ Ἀχαιοί , Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω , αἴ κε μετʼ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν . εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθʼ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης γαμβρός κέν μοι ἔοι · τίσω δέ μιν ἶσον Ὀρέστῃ , ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ . τρεῖς δέ μοί εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα , τάων ἥν κʼ ἐθέλῃσι φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω πρὸς οἶκον Πηλῆος · ἐγὼ δʼ ἐπὶ μείλια δώσω πολλὰ μάλʼ , ὅσσʼ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί · ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν Φηράς τε ζαθέας ἠδʼ Ἄνθειαν βαθύλειμον καλήν τʼ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν . πᾶσαι δʼ ἐγγὺς ἁλός , νέαται Πύλου ἠμαθόεντος · ἐν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται , οἵ κέ ἑ δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι καί οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας . ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο . δμηθήτω · Ἀΐδης τοι ἀμείλιχος ἠδʼ ἀδάμαστος , τοὔνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων · καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι ἠδʼ ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι . τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον δῶρα μὲν οὐκέτʼ ὀνοστὰ διδοῖς Ἀχιλῆϊ ἄνακτι · ἀλλʼ ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν , οἵ κε τάχιστα ἔλθωσʼ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος . εἰ δʼ ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων . Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διῒ φίλος ἡγησάσθω , αὐτὰρ ἔπειτʼ Αἴας τε μέγας καὶ δῖος Ὀδυσσεύς · κηρύκων δʼ Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμʼ ἑπέσθων . φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ , εὐφημῆσαί τε κέλεσθε , ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθʼ , αἴ κʼ ἐλεήσῃ . ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν . αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , ὁρμῶντʼ ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο . τοῖσι δὲ πόλλʼ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ δενδίλλων ἐς ἕκαστον , Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα , πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα . τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης πολλὰ μάλʼ εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο . Μυρμιδόνων δʼ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην , τὸν δʼ εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ καλῇ δαιδαλέῃ , ἐπὶ δʼ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν , τὴν ἄρετʼ ἐξ ἐνάρων πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας · τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν , ἄειδε δʼ ἄρα κλέα ἀνδρῶν . Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ , δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων , τὼ δὲ βάτην προτέρω , ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς , στὰν δὲ πρόσθʼ αὐτοῖο · ταφὼν δʼ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν . ὣς δʼ αὔτως Πάτροκλος , ἐπεὶ ἴδε φῶτας , ἀνέστη . τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · χαίρετον · φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ , οἵ μοι σκυζομένῳ περ Ἀχαιῶν φίλτατοί ἐστον . ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς , εἷσεν δʼ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν . αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα , ζωρότερον δὲ κέραιε , δέπας δʼ ἔντυνον ἑκάστῳ · οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ . ὣς φάτο , Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθʼ ἑταίρῳ . αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ , ἐν δʼ ἄρα νῶτον ἔθηκʼ ὄϊος καὶ πίονος αἰγός , ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ . τῷ δʼ ἔχεν Αὐτομέδων , τάμνεν δʼ ἄρα δῖος Ἀχιλλεύς . καὶ τὰ μὲν εὖ μίστυλλε καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειρε , πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα ἰσόθεος φώς . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη , ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε , πάσσε δʼ ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρας . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευε , Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ καλοῖς ἐν κανέοισιν , ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς . αὐτὸς δʼ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο τοίχου τοῦ ἑτέροιο , θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον · δʼ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς . οἳ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , νεῦσʼ Αἴας Φοίνικι · νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς , πλησάμενος δʼ οἴνοιο δέπας δείδεκτʼ Ἀχιλῆα · χαῖρʼ Ἀχιλεῦ · δαιτὸς μὲν ἐΐσης οὐκ ἐπιδευεῖς ἠμὲν ἐνὶ κλισίῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν , πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ δαίνυσθʼ · ἀλλʼ οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν , ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες δείδιμεν · ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι νῆας ἐϋσσέλμους , εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν . ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τʼ ἐπίκουροι κηάμενοι πυρὰ πολλὰ κατὰ στρατόν , οὐδʼ ἔτι φασὶ σχήσεσθʼ , ἀλλʼ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι . Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων ἀστράπτει · Ἕκτωρ δὲ μέγα σθένεϊ βλεμεαίνων μαίνεται ἐκπάγλως πίσυνος Διί , οὐδέ τι τίει ἀνέρας οὐδὲ θεούς · κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν . ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι Ἠῶ δῖαν · στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα αὐτάς τʼ ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρός , αὐτὰρ Ἀχαιοὺς δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ . ταῦτʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα , μή οἱ ἀπειλὰς ἐκτελέσωσι θεοί , ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο . ἀλλʼ ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας Ἀχαιῶν τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ . αὐτῷ τοι μετόπισθʼ ἄχος ἔσσεται , οὐδέ τι μῆχος ῥεχθέντος κακοῦ ἔστʼ ἄκος εὑρεῖν · ἀλλὰ πολὺ πρὶν φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ . ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς ἤματι τῷ ὅτε σʼ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε · τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη δώσουσʼ αἴ κʼ ἐθέλωσι , σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν ἴσχειν ἐν στήθεσσι · φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων · ληγέμεναι δʼ ἔριδος κακομηχάνου , ὄφρά σε μᾶλλον τίωσʼ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες . ὣς ἐπέτελλʼ ὃ γέρων , σὺ δὲ λήθεαι · ἀλλʼ ἔτι καὶ νῦν παύεʼ , ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα · σοὶ δʼ Ἀγαμέμνων ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο . εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον , ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρʼ Ἀγαμέμνων · ἕπτʼ ἀπύρους τρίποδας , δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα , αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι , δώδεκα δʼ ἵππους πηγοὺς ἀθλοφόρους , οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο . οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο , ὅσσʼ Ἀγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο . δώσει δʼ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας Λεσβίδας , ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς ἐξέλεθʼ , αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν . τὰς μέν τοι δώσει , μετὰ δʼ ἔσσεται ἣν τότʼ ἀπηύρα κούρη Βρισῆος · ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτʼ ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν . ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται · εἰ δέ κεν αὖτε ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσʼ ἀλαπάξαι , νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι εἰσελθών , ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδʼ Ἀχαιοί , Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι , αἵ κε μετʼ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν . εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθʼ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης γαμβρός κέν οἱ ἔοις · τίσει δέ σε ἶσον Ὀρέστῃ , ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ . τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα , τάων ἥν κʼ ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι πρὸς οἶκον Πηλῆος · δʼ αὖτʼ ἐπὶ μείλια δώσει πολλὰ μάλʼ , ὅσσʼ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί · ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν Φηράς τε ζαθέας ἠδʼ Ἄνθειαν βαθύλειμον καλήν τʼ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν . πᾶσαι δʼ ἐγγὺς ἁλός , νέαται Πύλου ἠμαθόεντος · ἐν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται , οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας . ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο . εἰ δέ τοι Ἀτρεΐδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα , σὺ δʼ ἄλλους περ Παναχαιοὺς τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν , οἵ σε θεὸν ὣς τίσουσʼ · γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο · νῦν γάρ χʼ Ἕκτορʼ ἕλοις , ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι λύσσαν ἔχων ὀλοήν , ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν , ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται , ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος . ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσιν ὅς χʼ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν , ἄλλο δὲ εἴπῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα · οὔτʼ ἔμεγʼ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα πεισέμεν οἴω οὔτʼ ἄλλους Δαναούς , ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπʼ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί . ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι · ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός · κάτθανʼ ὁμῶς ὅ τʼ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς . οὐδέ τί μοι περίκειται , ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν . ὡς δʼ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι μάστακʼ ἐπεί κε λάβῃσι , κακῶς δʼ ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ , ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἴαυον , ἤματα δʼ αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων . δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξʼ ἀνθρώπων , πεζὸς δʼ ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον · τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ ἐξελόμην , καὶ πάντα φέρων Ἀγαμέμνονι δόσκον Ἀτρεΐδῃ · δʼ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο , πολλὰ δʼ ἔχεσκεν . ἄλλα δʼ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι · τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται , ἐμεῦ δʼ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν εἵλετʼ , ἔχει δʼ ἄλοχον θυμαρέα · τῇ παριαύων τερπέσθω . τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν Ἀργείους ? τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδʼ ἀγείρας Ἀτρεΐδης ? ἦ οὐχ Ἑλένης ἕνεκʼ ἠϋκόμοιο ? ἦ μοῦνοι φιλέουσʼ ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων Ἀτρεΐδαι ? ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται , ὡς καὶ ἐγὼ τὴν ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν . νῦν δʼ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μʼ ἀπάτησε μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος · οὐδέ με πείσει . ἀλλʼ Ὀδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ . ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο , καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε , καὶ ἤλασε τάφρον ἐπʼ αὐτῷ εὐρεῖαν μεγάλην , ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν · ἀλλʼ οὐδʼ ὧς δύναται σθένος Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο ἴσχειν · ὄφρα δʼ ἐγὼ μετʼ Ἀχαιοῖσιν πολέμιζον οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν Ἕκτωρ , ἀλλʼ ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν · ἔνθά ποτʼ οἶον ἔμιμνε , μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν . νῦν δʼ ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν Ἕκτορι δίῳ αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι νηήσας εὖ νῆας , ἐπὴν ἅλαδε προερύσσω , ὄψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ , ἦρι μάλʼ Ἑλλήσποντον ἐπʼ ἰχθυόεντα πλεούσας νῆας ἐμάς , ἐν δʼ ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας · εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην . ἔστι δέ μοι μάλα πολλά , τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων · ἄλλον δʼ ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον ἄξομαι , ἅσσʼ ἔλαχόν γε · γέρας δέ μοι , ὅς περ ἔδωκεν , αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων Ἀτρεΐδης · τῷ πάντʼ ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω ἀμφαδόν , ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται Ἀχαιοὶ εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος · οὐδʼ ἂν ἔμοιγε τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι · οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι , οὐδὲ μὲν ἔργον · ἐκ γὰρ δή μʼ ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν · οὐδʼ ἂν ἔτʼ αὖτις ἐξαπάφοιτʼ ἐπέεσσιν · ἅλις δέ οἱ · ἀλλὰ ἕκηλος ἐρρέτω · ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς . ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα , τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ . οὐδʼ εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι , καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο , οὐδʼ ὅσʼ ἐς Ὀρχομενὸν ποτινίσεται , οὐδʼ ὅσα Θήβας Αἰγυπτίας , ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται , αἵ θʼ ἑκατόμπυλοί εἰσι , διηκόσιοι δʼ ἀνʼ ἑκάστας ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν · οὐδʼ εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε , οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσειʼ Ἀγαμέμνων πρίν γʼ ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην . κούρην δʼ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο , οὐδʼ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι , ἔργα δʼ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι · οὐδέ μιν ὧς γαμέω · δʼ Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω , ὅς τις οἷ τʼ ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν . ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδʼ ἵκωμαι , Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός . πολλαὶ Ἀχαιΐδες εἰσὶν ἀνʼ Ἑλλάδα τε Φθίην τε κοῦραι ἀριστήων , οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται , τάων ἥν κʼ ἐθέλωμι φίλην ποιήσομʼ ἄκοιτιν . ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς · οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδʼ ὅσα φασὶν Ἴλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον τὸ πρὶν ἐπʼ εἰρήνης , πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν , οὐδʼ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει Φοίβου Ἀπόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ . ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα , κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα , ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ οὔθʼ ἑλετή , ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων . μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλοσδε . εἰ μέν κʼ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι , ὤλετο μέν μοι νόστος , ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται · εἰ δέ κεν οἴκαδʼ ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν , ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν ἔσσεται , οὐδέ κέ μʼ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη . καὶ δʼ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην οἴκαδʼ ἀποπλείειν , ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς · μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε , τεθαρσήκασι δὲ λαοί . ἀλλʼ ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν ἀγγελίην ἀπόφασθε · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων · ὄφρʼ ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω , ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν Ἀχαιῶν νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς , ἐπεὶ οὔ σφισιν ἥδέ γʼ ἑτοίμη ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος · Φοῖνιξ δʼ αὖθι παρʼ ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω , ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδʼ ἕπηται αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν · ἀνάγκῃ δʼ οὔ τί μιν ἄξω . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι · μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ δάκρυʼ ἀναπρήσας · περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν · εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ βάλλεαι , οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον , ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ , πῶς ἂν ἔπειτʼ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην οἶος ? σοὶ δέ μʼ ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς ἤματι τῷ ὅτε σʼ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε νήπιον οὔ πω εἰδόθʼ ὁμοιΐου πολέμοιο οὐδʼ ἀγορέων , ἵνα τʼ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι . τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα , μύθων τε ῥητῆρʼ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων . ὡς ἂν ἔπειτʼ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι λείπεσθʼ , οὐδʼ εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα , οἷον ὅτε πρῶτον λίπον Ἑλλάδα καλλιγύναικα φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο , ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο , τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν , ἀτιμάζεσκε δʼ ἄκοιτιν μητέρʼ ἐμήν · δʼ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων παλλακίδι προμιγῆναι , ἵνʼ ἐχθήρειε γέροντα . τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα · πατὴρ δʼ ἐμὸς αὐτίκʼ ὀϊσθεὶς πολλὰ κατηρᾶτο , στυγερὰς δʼ ἐπεκέκλετʼ Ἐρινῦς , μή ποτε γούνασιν οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα · θεοὶ δʼ ἐτέλειον ἐπαρὰς Ζεύς τε καταχθόνιος καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια . ἔνθʼ ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετʼ ἐν φρεσὶ θυμὸς πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι . ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψιοὶ ἀμφὶς ἐόντες αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι , πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς ἔσφαζον , πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο , πολλὸν δʼ ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντος . εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφʼ αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον · οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον , οὐδέ ποτʼ ἔσβη πῦρ , ἕτερον μὲν ὑπʼ αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς , ἄλλο δʼ ἐνὶ προδόμῳ , πρόσθεν θαλάμοιο θυράων . ἀλλʼ ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή , καὶ τότʼ ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας ῥήξας ἐξῆλθον , καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς ῥεῖα , λαθὼν φύλακάς τʼ ἄνδρας δμῳάς τε γυναῖκας . φεῦγον ἔπειτʼ ἀπάνευθε διʼ Ἑλλάδος εὐρυχόροιο , Φθίην δʼ ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων ἐς Πηλῆα ἄναχθʼ · δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο , καί μʼ ἐφίλησʼ ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ μοῦνον τηλύγετον πολλοῖσιν ἐπὶ κτεάτεσσι , καί μʼ ἀφνειὸν ἔθηκε , πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν · ναῖον δʼ ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων . καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ , ἐκ θυμοῦ φιλέων , ἐπεὶ οὐκ ἐθέλεσκες ἅμʼ ἄλλῳ οὔτʼ ἐς δαῖτʼ ἰέναι οὔτʼ ἐν μεγάροισι πάσασθαι , πρίν γʼ ὅτε δή σʼ ἐπʼ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας ὄψου τʼ ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών . πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ . ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα , τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον ἐξ ἐμεῦ · ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ ποιεύμην , ἵνα μοί ποτʼ ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς . ἀλλʼ Ἀχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν · οὐδέ τί σε χρὴ νηλεὲς ἦτορ ἔχειν · στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί , τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε . καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶσʼ ἄνθρωποι λισσόμενοι , ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ . καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τʼ ὀφθαλμώ , αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθʼ ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι . ἣ δʼ ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος , οὕνεκα πάσας πολλὸν ὑπεκπροθέει , φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπʼ αἶαν βλάπτουσʼ ἀνθρώπους · αἳ δʼ ἐξακέονται ὀπίσσω . ὃς μέν τʼ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας , τὸν δὲ μέγʼ ὤνησαν καί τʼ ἔκλυον εὐχομένοιο · ὃς δέ κʼ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ , λίσσονται δʼ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι τῷ ἄτην ἅμʼ ἕπεσθαι , ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ . ἀλλʼ Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι τιμήν , ἥ τʼ ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν . εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δʼ ὄπισθʼ ὀνομάζοι Ἀτρεΐδης , ἀλλʼ αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι , οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην Ἀργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπης · νῦν δʼ ἅμα τʼ αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δʼ ὄπισθεν ὑπέστη , ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους κρινάμενος κατὰ λαὸν Ἀχαιϊκόν , οἵ τε σοὶ αὐτῷ φίλτατοι Ἀργείων · τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς μηδὲ πόδας · πρὶν δʼ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι . οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν ἡρώων , ὅτε κέν τινʼ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι · δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τʼ ἐπέεσσι . μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε ὡς ἦν · ἐν δʼ ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι . Κουρῆτές τʼ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον , Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς , Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες Ἄρηϊ . καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς Οἰνεὺς ῥέξʼ · ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθʼ ἑκατόμβας , οἴῃ δʼ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο . ἢ λάθετʼ ἢ οὐκ ἐνόησεν · ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ . ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα , ὃς κακὰ πόλλʼ ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν · πολλὰ δʼ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων . τὸν δʼ υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας καὶ κύνας · οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι · τόσσος ἔην , πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησʼ ἀλεγεινῆς . ἣ δʼ ἀμφʼ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι , Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων . ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἀρηΐφιλος πολέμιζε , τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν , οὐδὲ δύναντο τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες · ἀλλʼ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος , ὅς τε καὶ ἄλλων οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων , ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ Ἀλθαίῃ χωόμενος κῆρ κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης Ἴδεώ θʼ , ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετʼ ἀνδρῶν τῶν τότε · καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον Φοίβου Ἀπόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης , τὴν δὲ τότʼ ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ Ἀλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον , οὕνεκʼ ἄρʼ αὐτῆς μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος Ἀπόλλων · τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος , ἥ ῥα θεοῖσι πόλλʼ ἀχέουσʼ ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο , πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία κικλήσκουσʼ Ἀΐδην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν πρόχνυ καθεζομένη , δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι , παιδὶ δόμεν θάνατον · τῆς δʼ ἠεροφοῖτις Ἐρινὺς ἔκλυεν ἐξ Ἐρέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα . τῶν δὲ τάχʼ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει πύργων βαλλομένων · τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες Αἰτωλῶν , πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστους , ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον · ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς , ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι πεντηκοντόγυον , τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο , ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι . πολλὰ δέ μιν λιτάνευε γέρων ἱππηλάτα Οἰνεὺς οὐδοῦ ἐπεμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο σείων κολλητὰς σανίδας γουνούμενος υἱόν · πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μήτηρ ἐλλίσσονθʼ · δὲ μᾶλλον ἀναίνετο · πολλὰ δʼ ἑταῖροι , οἵ οἱ κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων · ἀλλʼ οὐδʼ ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον , πρίν γʼ ὅτε δὴ θάλαμος πύκʼ ἐβάλλετο , τοὶ δʼ ἐπὶ πύργων βαῖνον Κουρῆτες καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ . καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐΰζωνος παράκοιτις λίσσετʼ ὀδυρομένη , καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα κήδεʼ , ὅσʼ ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ · ἄνδρας μὲν κτείνουσι , πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει , τέκνα δέ τʼ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας . τοῦ δʼ ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα , βῆ δʼ ἰέναι , χροῒ δʼ ἔντεʼ ἐδύσετο παμφανόωντα . ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ εἴξας ᾧ θυμῷ · τῷ δʼ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν πολλά τε καὶ χαρίεντα , κακὸν δʼ ἤμυνε καὶ αὔτως . ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί , μὴ δέ σε δαίμων ἐνταῦθα τρέψειε φίλος · κάκιον δέ κεν εἴη νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν · ἀλλʼ ἐπὶ δώρων ἔρχεο · ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοί . εἰ δέ κʼ ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς οὐκέθʼ ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών , τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ διοτρεφὲς οὔ τί με ταύτης χρεὼ τιμῆς · φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ , ἥ μʼ ἕξει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν εἰς ὅ κʼ ἀϋτμὴ ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατʼ ὀρώρῃ . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι · μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων Ἀτρεΐδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν · οὐδέ τί σε χρὴ τὸν φιλέειν , ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι . καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κʼ ἐμὲ κήδῃ · ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆς . οὗτοι δʼ ἀγγελέουσι , σὺ δʼ αὐτόθι λέξεο μίμνων εὐνῇ ἔνι μαλακῇ · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφι φρασσόμεθʼ ἤ κε νεώμεθʼ ἐφʼ ἡμέτερʼ ἦ κε μένωμεν . ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γʼ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος , ὄφρα τάχιστα ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο · τοῖσι δʼ ἄρʼ Αἴας ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε · διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ ἴομεν · οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ τῇδέ γʼ ὁδῷ κρανέεσθαι · ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι . αὐτάρ Ἀχιλλεὺς ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν σχέτλιος , οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων νηλής · καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος · καί ῥʼ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλʼ ἀποτίσας , τοῦ δέ τʼ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ποινὴν δεξαμένῳ · σοὶ δʼ ἄληκτόν τε κακόν τε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης οἴης · νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχʼ ἀρίστας , ἄλλά τε πόλλʼ ἐπὶ τῇσι · σὺ δʼ ἵλαον ἔνθεο θυμόν , αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον · ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν πληθύος ἐκ Δαναῶν , μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων κήδιστοί τʼ ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι Ἀχαιοί . τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς · Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι · ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων μνήσομαι ὥς μʼ ἀσύφηλον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τινʼ ἀτίμητον μετανάστην . ἀλλʼ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε · οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος πρίν γʼ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι κτείνοντʼ Ἀργείους , κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆας . ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν · ἦρχε δʼ Ὀδυσσεύς . Πάτροκλος δʼ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα . αἳ δʼ ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον . ἔνθʼ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν . αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου · τῷ δʼ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή , τὴν Λεσβόθεν ἦγε , Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος . Πάτροκλος δʼ ἑτέρωθεν ἐλέξατο · πὰρ δʼ ἄρα καὶ τῷ Ἶφις ἐΰζωνος , τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν Ἐνυῆος πτολίεθρον . οἳ δʼ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο . τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν δειδέχατʼ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν , ἔκ τʼ ἐρέοντο · πρῶτος δʼ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων · εἴπʼ ἄγε μʼ ὦ πολύαινʼ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν ἤ ῥʼ ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ , ἦ ἀπέειπε , χόλος δʼ ἔτʼ ἔχει μεγαλήτορα θυμόν ? τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον κεῖνός γʼ οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον , ἀλλʼ ἔτι μᾶλλον πιμπλάνεται μένεος , σὲ δʼ ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα . αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν Ἀχαιῶν · αὐτὸς δʼ ἠπείλησεν ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδʼ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας . καὶ δʼ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι οἴκαδʼ ἀποπλείειν , ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ Ἰλίου αἰπεινῆς · μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε , τεθαρσήκασι δὲ λαοί . ὣς ἔφατʼ · εἰσὶ καὶ οἵδε τάδʼ εἰπέμεν , οἵ μοι ἕποντο , Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω . Φοῖνιξ δʼ αὖθʼ ὃ γέρων κατελέξατο , ὡς γὰρ ἀνώγει , ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδʼ ἕπηται αὔριον , ἢν ἐθέλῃσιν · ἀνάγκῃ δʼ οὔ τί μιν ἄξει . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ μῦθον ἀγασσάμενοι · μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε . δὴν δʼ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης · Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλεΐωνα μυρία δῶρα διδούς · δʼ ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως · νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας . ἀλλʼ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν ἴῃσιν ἦ κε μένῃ · τότε δʼ αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς ὄρσῃ . ἀλλʼ ἄγεθʼ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες · νῦν μὲν κοιμήσασθε τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ σίτου καὶ οἴνοιο · τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή · αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους ὀτρύνων , καὶ δʼ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι . ὣς ἔφαθʼ , οἳ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο . καὶ τότε δὴ σπείσαντες ἔβαν κλισίηνδε ἕκαστος , ἔνθα δὲ κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . ἄνδρα μοι ἔννεπε , μοῦσα , πολύτροπον , ὃς μάλα πολλὰ πλάγχθη , ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν · πολλῶν δʼ ἀνθρώπων ἴδεν ἄστεα καὶ νόον ἔγνω , πολλὰ δʼ ὅ γʼ ἐν πόντῳ πάθεν ἄλγεα ὃν κατὰ θυμόν , ἀρνύμενος ἥν τε ψυχὴν καὶ νόστον ἑταίρων . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ἑτάρους ἐρρύσατο , ἱέμενός περ · αὐτῶν γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο , νήπιοι , οἳ κατὰ βοῦς Ὑπερίονος Ἠελίοιο ἤσθιον · αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . τῶν ἁμόθεν γε , θεά , θύγατερ Διός , εἰπὲ καὶ ἡμῖν . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες , ὅσοι φύγον αἰπὺν ὄλεθρον , οἴκοι ἔσαν , πόλεμόν τε πεφευγότες ἠδὲ θάλασσαν · τὸν δʼ οἶον νόστου κεχρημένον ἠδὲ γυναικὸς νύμφη πότνιʼ ἔρυκε Καλυψὼ δῖα θεάων ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἔτος ἦλθε περιπλομένων ἐνιαυτῶν , τῷ οἱ ἐπεκλώσαντο θεοὶ οἶκόνδε νέεσθαι εἰς Ἰθάκην , οὐδʼ ἔνθα πεφυγμένος ἦεν ἀέθλων καὶ μετὰ οἷσι φίλοισι . θεοὶ δʼ ἐλέαιρον ἅπαντες νόσφι Ποσειδάωνος · δʼ ἀσπερχὲς μενέαινεν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλʼ ὁ μὲν Αἰθίοπας μετεκίαθε τηλόθʼ ἐόντας , Αἰθίοπας τοὶ διχθὰ δεδαίαται , ἔσχατοι ἀνδρῶν , οἱ μὲν δυσομένου Ὑπερίονος οἱ δʼ ἀνιόντος , ἀντιόων ταύρων τε καὶ ἀρνειῶν ἑκατόμβης . ἔνθʼ ὅ γʼ ἐτέρπετο δαιτὶ παρήμενος · οἱ δὲ δὴ ἄλλοι Ζηνὸς ἐνὶ μεγάροισιν Ὀλυμπίου ἁθρόοι ἦσαν . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε · μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Αἰγίσθοιο , τόν ῥʼ Ἀγαμεμνονίδης τηλεκλυτὸς ἔκτανʼ Ὀρέστης · τοῦ ὅ γʼ ἐπιμνησθεὶς ἔπεʼ ἀθανάτοισι μετηύδα · πόποι , οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται · ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκʼ ἔμμεναι , οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγεʼ ἔχουσιν , ὡς καὶ νῦν Αἴγισθος ὑπὲρ μόρον Ἀτρεΐδαο γῆμʼ ἄλοχον μνηστήν , τὸν δʼ ἔκτανε νοστήσαντα , εἰδὼς αἰπὺν ὄλεθρον , ἐπεὶ πρό οἱ εἴπομεν ἡμεῖς , Ἑρμείαν πέμψαντες , ἐύσκοπον ἀργεϊφόντην , μήτʼ αὐτὸν κτείνειν μήτε μνάασθαι ἄκοιτιν · ἐκ γὰρ Ὀρέσταο τίσις ἔσσεται Ἀτρεΐδαο , ὁππότʼ ἂν ἡβήσῃ τε καὶ ἧς ἱμείρεται αἴης . ὣς ἔφαθʼ Ἑρμείας , ἀλλʼ οὐ φρένας Αἰγίσθοιο πεῖθʼ ἀγαθὰ φρονέων · νῦν δʼ ἁθρόα πάντʼ ἀπέτισεν . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , καὶ λίην κεῖνός γε ἐοικότι κεῖται ὀλέθρῳ · ὡς ἀπόλοιτο καὶ ἄλλος , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι · ἀλλά μοι ἀμφʼ Ὀδυσῆι δαΐφρονι δαίεται ἦτορ , δυσμόρῳ , ὃς δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχει νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , ὅθι τʼ ὀμφαλός ἐστι θαλάσσης . νῆσος δενδρήεσσα , θεὰ δʼ ἐν δώματα ναίει , Ἄτλαντος θυγάτηρ ὀλοόφρονος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδεν , ἔχει δέ τε κίονας αὐτὸς μακράς , αἳ γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἀμφὶς ἔχουσιν . τοῦ θυγάτηρ δύστηνον ὀδυρόμενον κατερύκει , αἰεὶ δὲ μαλακοῖσι καὶ αἱμυλίοισι λόγοισιν θέλγει , ὅπως Ἰθάκης ἐπιλήσεται · αὐτὰρ Ὀδυσσεύς , ἱέμενος καὶ καπνὸν ἀποθρῴσκοντα νοῆσαι ἧς γαίης , θανέειν ἱμείρεται . οὐδέ νυ σοί περ ἐντρέπεται φίλον ἦτορ , Ὀλύμπιε . οὔ νύ τʼ Ὀδυσσεὺς Ἀργείων παρὰ νηυσὶ χαρίζετο ἱερὰ ῥέζων Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ? τί νύ οἱ τόσον ὠδύσαο , Ζεῦ ? ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . πῶς ἂν ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην , ὃς περὶ μὲν νόον ἐστὶ βροτῶν , περὶ δʼ ἱρὰ θεοῖσιν ἀθανάτοισιν ἔδωκε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν ? ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἀσκελὲς αἰεὶ Κύκλωπος κεχόλωται , ὃν ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἀντίθεον Πολύφημον , ὅου κράτος ἐστὶ μέγιστον πᾶσιν Κυκλώπεσσι · Θόωσα δέ μιν τέκε νύμφη , Φόρκυνος θυγάτηρ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο μέδοντος , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι Ποσειδάωνι μιγεῖσα . ἐκ τοῦ δὴ Ὀδυσῆα Ποσειδάων ἐνοσίχθων οὔ τι κατακτείνει , πλάζει δʼ ἀπὸ πατρίδος αἴης . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ἡμεῖς οἵδε περιφραζώμεθα πάντες νόστον , ὅπως ἔλθῃσι · Ποσειδάων δὲ μεθήσει ὃν χόλον · οὐ μὲν γὰρ τι δυνήσεται ἀντία πάντων ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν ἐριδαινέμεν οἶος . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰ μὲν δὴ νῦν τοῦτο φίλον μακάρεσσι θεοῖσιν , νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , Ἑρμείαν μὲν ἔπειτα διάκτορον ἀργεϊφόντην νῆσον ἐς Ὠγυγίην ὀτρύνομεν , ὄφρα τάχιστα νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἴπῃ νημερτέα βουλήν , νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται · αὐτὰρ ἐγὼν Ἰθάκηνδʼ ἐσελεύσομαι , ὄφρα οἱ υἱὸν μᾶλλον ἐποτρύνω καί οἱ μένος ἐν φρεσὶ θείω , εἰς ἀγορὴν καλέσαντα κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς πᾶσι μνηστήρεσσιν ἀπειπέμεν , οἵ τέ οἱ αἰεὶ μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς . πέμψω δʼ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενον πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσῃ , ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν . ” ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο · εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέι χαλκῷ , βριθὺ μέγα στιβαρόν , τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν ἡρώων , τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη . βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀίξασα , στῆ δʼ Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ ἐπὶ προθύροις Ὀδυσῆος , οὐδοῦ ἐπʼ αὐλείου · παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος , εἰδομένη ξείνῳ , Ταφίων ἡγήτορι Μέντῃ . εὗρε δʼ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας . οἱ μὲν ἔπειτα πεσσοῖσι προπάροιθε θυράων θυμὸν ἔτερπον ἥμενοι ἐν ῥινοῖσι βοῶν , οὓς ἔκτανον αὐτοί · κήρυκες δʼ αὐτοῖσι καὶ ὀτρηροὶ θεράποντες οἱ μὲν οἶνον ἔμισγον ἐνὶ κρητῆρσι καὶ ὕδωρ , οἱ δʼ αὖτε σπόγγοισι πολυτρήτοισι τραπέζας νίζον καὶ πρότιθεν , τοὶ δὲ κρέα πολλὰ δατεῦντο . τὴν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδής , ἧστο γὰρ ἐν μνηστῆρσι φίλον τετιημένος ἦτορ , ὀσσόμενος πατέρʼ ἐσθλὸν ἐνὶ φρεσίν , εἴ ποθεν ἐλθὼν μνηστήρων τῶν μὲν σκέδασιν κατὰ δώματα θείη , τιμὴν δʼ αὐτὸς ἔχοι καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοι . τὰ φρονέων , μνηστῆρσι μεθήμενος , εἴσιδʼ Ἀθήνην . βῆ δʼ ἰθὺς προθύροιο , νεμεσσήθη δʼ ἐνὶ θυμῷ ξεῖνον δηθὰ θύρῃσιν ἐφεστάμεν · ἐγγύθι δὲ στὰς χεῖρʼ ἕλε δεξιτερὴν καὶ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χαῖρε , ξεῖνε , παρʼ ἄμμι φιλήσεαι · αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσάμενος μυθήσεαι ὅττεό σε χρή . ” ὣς εἰπὼν ἡγεῖθʼ , ἡ δʼ ἕσπετο Παλλὰς Ἀθήνη . οἱ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἔντοσθεν ἔσαν δόμου ὑψηλοῖο , ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρὴν δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου , ἔνθα περ ἄλλα ἔγχεʼ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵστατο πολλά , αὐτὴν δʼ ἐς θρόνον εἷσεν ἄγων , ὑπὸ λῖτα πετάσσας , καλὸν δαιδάλεον · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . πὰρ δʼ αὐτὸς κλισμὸν θέτο ποικίλον , ἔκτοθεν ἄλλων μνηστήρων , μὴ ξεῖνος ἀνιηθεὶς ὀρυμαγδῷ δείπνῳ ἁδήσειεν , ὑπερφιάλοισι μετελθών , ἠδʼ ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων · δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα · κῆρυξ δʼ αὐτοῖσιν θάμʼ ἐπῴχετο οἰνοχοεύων . ἐς δʼ ἦλθον μνηστῆρες ἀγήνορες . οἱ μὲν ἔπειτα ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , σῖτον δὲ δμῳαὶ παρενήνεον ἐν κανέοισιν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο μνηστῆρες , τοῖσιν μὲν ἐνὶ φρεσὶν ἄλλα μεμήλει , μολπή τʼ ὀρχηστύς τε · τὰ γὰρ τʼ ἀναθήματα δαιτός · κῆρυξ δʼ ἐν χερσὶν κίθαριν περικαλλέα θῆκεν Φημίῳ , ὅς ῥʼ ἤειδε παρὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἦ τοι ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν . αὐτὰρ Τηλέμαχος προσέφη γλαυκῶπιν Ἀθήνην , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · ξεῖνε φίλʼ , ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ? τούτοισιν μὲν ταῦτα μέλει , κίθαρις καὶ ἀοιδή , ῥεῖʼ , ἐπεὶ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν , ἀνέρος , οὗ δή που λεύκʼ ὀστέα πύθεται ὄμβρῳ κείμενʼ ἐπʼ ἠπείρου , ἢ εἰν ἁλὶ κῦμα κυλίνδει . εἰ κεῖνόν γʼ Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα , πάντες κʼ ἀρησαίατʼ ἐλαφρότεροι πόδας εἶναι ἢ ἀφνειότεροι χρυσοῖό τε ἐσθῆτός τε . νῦν δʼ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε κακὸν μόρον , οὐδέ τις ἡμῖν θαλπωρή , εἴ πέρ τις ἐπιχθονίων ἀνθρώπων φῇσιν ἐλεύσεσθαι · τοῦ δʼ ὤλετο νόστιμον ἦμαρ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? ὁπποίης τʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο · πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς Ἰθάκην ? τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ? οὐ μὲν γὰρ τί σε πεζὸν ὀίομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ , ἠὲ νέον μεθέπεις ἦ καὶ πατρώιός ἐσσι ξεῖνος , ἐπεὶ πολλοὶ ἴσαν ἀνέρες ἡμέτερον δῶ ἄλλοι , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐπίστροφος ἦν ἀνθρώπων . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . Μέντης Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχομαι εἶναι υἱός , ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω . νῦν δʼ ὧδε ξὺν νηὶ κατήλυθον ἠδʼ ἑτάροισιν πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐπʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους , ἐς Τεμέσην μετὰ χαλκόν , ἄγω δʼ αἴθωνα σίδηρον . νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος , ἐν λιμένι Ῥείθρῳ ὑπὸ Νηίῳ ὑλήεντι . ξεῖνοι δʼ ἀλλήλων πατρώιοι εὐχόμεθʼ εἶναι ἐξ ἀρχῆς , εἴ πέρ τε γέροντʼ εἴρηαι ἐπελθὼν Λαέρτην ἥρωα , τὸν οὐκέτι φασὶ πόλινδε ἔρχεσθʼ , ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐπʼ ἀγροῦ πήματα πάσχειν γρηὶ σὺν ἀμφιπόλῳ , ἥ οἱ βρῶσίν τε πόσιν τε παρτιθεῖ , εὖτʼ ἄν μιν κάματος κατὰ γυῖα λάβῃσιν ἑρπύζοντʼ ἀνὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο . νῦν δʼ ἦλθον · δὴ γάρ μιν ἔφαντʼ ἐπιδήμιον εἶναι , σὸν πατέρʼ · ἀλλά νυ τόν γε θεοὶ βλάπτουσι κελεύθου . οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ , χαλεποὶ δέ μιν ἄνδρες ἔχουσιν ἄγριοι , οἵ που κεῖνον ἐρυκανόωσʼ ἀέκοντα . αὐτὰρ νῦν τοι ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀίω , οὔτε τι μάντις ἐὼν οὔτʼ οἰωνῶν σάφα εἰδώς . οὔ τοι ἔτι δηρόν γε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης ἔσσεται , οὐδʼ εἴ πέρ τε σιδήρεα δέσματʼ ἔχῃσιν · φράσσεται ὥς κε νέηται , ἐπεὶ πολυμήχανός ἐστιν . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἰ δὴ ἐξ αὐτοῖο τόσος πάϊς εἰς Ὀδυσῆος . αἰνῶς μὲν κεφαλήν τε καὶ ὄμματα καλὰ ἔοικας κείνῳ , ἐπεὶ θαμὰ τοῖον ἐμισγόμεθʼ ἀλλήλοισιν , πρίν γε τὸν ἐς Τροίην ἀναβήμεναι , ἔνθα περ ἄλλοι Ἀργείων οἱ ἄριστοι ἔβαν κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν · ἐκ τοῦ δʼ οὔτʼ Ὀδυσῆα ἐγὼν ἴδον οὔτʼ ἔμʼ ἐκεῖνος . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . μήτηρ μέν τέ μέ φησι τοῦ ἔμμεναι , αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ οἶδʼ · οὐ γάρ πώ τις ἑὸν γόνον αὐτὸς ἀνέγνω . ὡς δὴ ἐγώ γʼ ὄφελον μάκαρός νύ τευ ἔμμεναι υἱὸς ἀνέρος , ὃν κτεάτεσσιν ἑοῖς ἔπι γῆρας ἔτετμε . νῦν δʼ ὃς ἀποτμότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων , τοῦ μʼ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπεὶ σύ με τοῦτʼ ἐρεείνεις . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · οὐ μέν τοι γενεήν γε θεοὶ νώνυμνον ὀπίσσω θῆκαν , ἐπεὶ σέ γε τοῖον ἐγείνατο Πηνελόπεια . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς δαίς , τίς δὲ ὅμιλος ὅδʼ ἔπλετο ? τίπτε δέ σε χρεώ ? εἰλαπίνη ἠὲ γάμος ? ἐπεὶ οὐκ ἔρανος τάδε γʼ ἐστίν · ὥς τέ μοι ὑβρίζοντες ὑπερφιάλως δοκέουσι δαίνυσθαι κατὰ δῶμα . νεμεσσήσαιτό κεν ἀνὴρ αἴσχεα πόλλʼ ὁρόων , ὅς τις πινυτός γε μετέλθοι . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , μέλλεν μέν ποτε οἶκος ὅδʼ ἀφνειὸς καὶ ἀμύμων ἔμμεναι , ὄφρʼ ἔτι κεῖνος ἀνὴρ ἐπιδήμιος ἦεν · νῦν δʼ ἑτέρως ἐβόλοντο θεοὶ κακὰ μητιόωντες , οἳ κεῖνον μὲν ἄιστον ἐποίησαν περὶ πάντων ἀνθρώπων , ἐπεὶ οὔ κε θανόντι περ ὧδʼ ἀκαχοίμην , εἰ μετὰ οἷς ἑτάροισι δάμη Τρώων ἐνὶ δήμῳ , ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω . νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο · οἴχετʼ ἄιστος ἄπυστος , ἐμοὶ δʼ ὀδύνας τε γόους τε κάλλιπεν . οὐδέ τι κεῖνον ὀδυρόμενος στεναχίζω οἶον , ἐπεί νύ μοι ἄλλα θεοὶ κακὰ κήδεʼ ἔτευξαν . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ , ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . ἡ δʼ οὔτʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται · τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν · τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . ” τὸν δʼ ἐπαλαστήσασα προσηύδα Παλλὰς Ἀθήνη · πόποι , ἦ δὴ πολλὸν ἀποιχομένου Ὀδυσῆος δεύῃ , ὅ κε μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφείη . εἰ γὰρ νῦν ἐλθὼν δόμου ἐν πρώτῃσι θύρῃσι σταίη , ἔχων πήληκα καὶ ἀσπίδα καὶ δύο δοῦρε , τοῖος ἐὼν οἷόν μιν ἐγὼ τὰ πρῶτʼ ἐνόησα οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ πίνοντά τε τερπόμενόν τε , ἐξ Ἐφύρης ἀνιόντα παρʼ Ἴλου Μερμερίδαο ᾤχετο γὰρ καὶ κεῖσε θοῆς ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς φάρμακον ἀνδροφόνον διζήμενος , ὄφρα οἱ εἴη ἰοὺς χρίεσθαι χαλκήρεας · ἀλλʼ ὁ μὲν οὔ οἱ δῶκεν , ἐπεί ῥα θεοὺς νεμεσίζετο αἰὲν ἐόντας , ἀλλὰ πατήρ οἱ δῶκεν ἐμός · φιλέεσκε γὰρ αἰνῶς τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ἤ κεν νοστήσας ἀποτίσεται , ἦε καὶ οὐκί , οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι · σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα , ὅππως κε μνηστῆρας ἀπώσεαι ἐκ μεγάροιο . εἰ δʼ ἄγε νῦν ξυνίει καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων · αὔριον εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς μῦθον πέφραδε πᾶσι , θεοὶ δʼ ἐπὶ μάρτυροι ἔστων . μνηστῆρας μὲν ἐπὶ σφέτερα σκίδνασθαι ἄνωχθι , μητέρα δʼ , εἴ οἱ θυμὸς ἐφορμᾶται γαμέεσθαι , ἂψ ἴτω ἐς μέγαρον πατρὸς μέγα δυναμένοιο · οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . σοὶ δʼ αὐτῷ πυκινῶς ὑποθήσομαι , αἴ κε πίθηαι · νῆʼ ἄρσας ἐρέτῃσιν ἐείκοσιν , ἥ τις ἀρίστη , ἔρχεο πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς τοι εἴπῃσι βροτῶν , ἢ ὄσσαν ἀκούσῃς ἐκ Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισι . πρῶτα μὲν ἐς Πύλον ἐλθὲ καὶ εἴρεο Νέστορα δῖον , κεῖθεν δὲ Σπάρτηνδε παρὰ ξανθὸν Μενέλαον · ὃς γὰρ δεύτατος ἦλθεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων . εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσῃς , ἦ τʼ ἂν τρυχόμενός περ ἔτι τλαίης ἐνιαυτόν · εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσῃς μηδʼ ἔτʼ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεῦαι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξαι πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δοῦναι . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ ταῦτα τελευτήσῃς τε καὶ ἔρξῃς , φράζεσθαι δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ὅππως κε μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδόν · οὐδέ τί σε χρὴ νηπιάας ὀχέειν , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐσσι . ἢ οὐκ ἀίεις οἷον κλέος ἔλλαβε δῖος Ὀρέστης πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , ἐπεὶ ἔκτανε πατροφονῆα , Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα ? καὶ σύ , φίλος , μάλα γάρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσσʼ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα θοὴν κατελεύσομαι ἤδη ἠδʼ ἑτάρους , οἵ πού με μάλʼ ἀσχαλόωσι μένοντες · σοὶ δʼ αὐτῷ μελέτω , καὶ ἐμῶν ἐμπάζεο μύθων . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ταῦτα φίλα φρονέων ἀγορεύεις , ὥς τε πατὴρ ᾧ παιδί , καὶ οὔ ποτε λήσομαι αὐτῶν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρα λοεσσάμενός τε τεταρπόμενός τε φίλον κῆρ , δῶρον ἔχων ἐπὶ νῆα κίῃς , χαίρων ἐνὶ θυμῷ , τιμῆεν , μάλα καλόν , ὅ τοι κειμήλιον ἔσται ἐξ ἐμεῦ , οἷα φίλοι ξεῖνοι ξείνοισι διδοῦσι . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · μή μʼ ἔτι νῦν κατέρυκε , λιλαιόμενόν περ ὁδοῖο . δῶρον δʼ ὅττι κέ μοι δοῦναι φίλον ἦτορ ἀνώγῃ , αὖτις ἀνερχομένῳ δόμεναι οἶκόνδε φέρεσθαι , καὶ μάλα καλὸν ἑλών · σοὶ δʼ ἄξιον ἔσται ἀμοιβῆς . ” ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη , ὄρνις δʼ ὣς ἀνόπαια διέπτατο · τῷ δʼ ἐνὶ θυμῷ θῆκε μένος καὶ θάρσος , ὑπέμνησέν τέ ἑ πατρὸς μᾶλλον ἔτʼ ἢ τὸ πάροιθεν . ὁ δὲ φρεσὶν ᾗσι νοήσας θάμβησεν κατὰ θυμόν · ὀίσατο γὰρ θεὸν εἶναι . αὐτίκα δὲ μνηστῆρας ἐπῴχετο ἰσόθεος φώς . τοῖσι δʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός , οἱ δὲ σιωπῇ ἥατʼ ἀκούοντες · δʼ Ἀχαιῶν νόστον ἄειδε λυγρόν , ὃν ἐκ Τροίης ἐπετείλατο Παλλὰς Ἀθήνη . τοῦ δʼ ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν ἀοιδὴν κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρων Πηνελόπεια · κλίμακα δʼ ὑψηλὴν κατεβήσετο οἷο δόμοιο , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα · ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . δακρύσασα δʼ ἔπειτα προσηύδα θεῖον ἀοιδόν · Φήμιε , πολλὰ γὰρ ἄλλα βροτῶν θελκτήρια οἶδας , ἔργʼ ἀνδρῶν τε θεῶν τε , τά τε κλείουσιν ἀοιδοί · τῶν ἕν γέ σφιν ἄειδε παρήμενος , οἱ δὲ σιωπῇ οἶνον πινόντων · ταύτης δʼ ἀποπαύεʼ ἀοιδῆς λυγρῆς , ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ τείρει , ἐπεί με μάλιστα καθίκετο πένθος ἄλαστον . τοίην γὰρ κεφαλὴν ποθέω μεμνημένη αἰεί , ἀνδρός , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · μῆτερ ἐμή , τί τʼ ἄρα φθονέεις ἐρίηρον ἀοιδὸν τέρπειν ὅππῃ οἱ νόος ὄρνυται ? οὔ νύ τʼ ἀοιδοὶ αἴτιοι , ἀλλά ποθι Ζεὺς αἴτιος , ὅς τε δίδωσιν ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ . τούτῳ δʼ οὐ νέμεσις Δαναῶν κακὸν οἶτον ἀείδειν · τὴν γὰρ ἀοιδὴν μᾶλλον ἐπικλείουσʼ ἄνθρωποι , ἥ τις ἀκουόντεσσι νεωτάτη ἀμφιπέληται . σοί δʼ ἐπιτολμάτω κραδίη καὶ θυμὸς ἀκούειν · οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς οἶος ἀπώλεσε νόστιμον ἦμαρ ἐν Τροίῃ , πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι φῶτες ὄλοντο . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · μῦθος δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ . ” ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει · παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , πάντες δʼ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι . τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων · μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες , νῦν μὲν δαινύμενοι τερπώμεθα , μηδὲ βοητὺς ἔστω , ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . ἠῶθεν δʼ ἀγορήνδε καθεζώμεσθα κιόντες πάντες , ἵνʼ ὕμιν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποείπω , ἐξιέναι μεγάρων · ἄλλας δʼ ἀλεγύνετε δαῖτας , ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες , ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δʼ ὕμιν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετʼ · ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι · νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευεν . τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη , Εὐπείθεος υἱός · Τηλέμαχʼ , ἦ μάλα δή σε διδάσκουσιν θεοὶ αὐτοὶ ὑψαγόρην τʼ ἔμεναι καὶ θαρσαλέως ἀγορεύειν · μὴ σέ γʼ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ βασιλῆα Κρονίων ποιήσειεν , ὅ τοι γενεῇ πατρώιόν ἐστιν . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀντίνοʼ , ἦ καί μοι νεμεσήσεαι ὅττι κεν εἴπω ? καὶ κεν τοῦτʼ ἐθέλοιμι Διός γε διδόντος ἀρέσθαι . ἦ φῂς τοῦτο κάκιστον ἐν ἀνθρώποισι τετύχθαι ? οὐ μὲν γάρ τι κακὸν βασιλευέμεν · αἶψά τέ οἱ δῶ ἀφνειὸν πέλεται καὶ τιμηέστερος αὐτός . ἀλλʼ ἦ τοι βασιλῆες Ἀχαιῶν εἰσὶ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ , νέοι ἠδὲ παλαιοί , τῶν κέν τις τόδʼ ἔχῃσιν , ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς · αὐτὰρ ἐγὼν οἴκοιο ἄναξ ἔσομʼ ἡμετέροιο καὶ δμώων , οὕς μοι ληίσσατο δῖος Ὀδυσσεύς . ” τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύμαχος Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα · Τηλέμαχʼ , ἦ τοι ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται , ὅς τις ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ βασιλεύσει Ἀχαιῶν · κτήματα δʼ αὐτὸς ἔχοις καὶ δώμασιν οἷσιν ἀνάσσοις . μὴ γὰρ ὅ γʼ ἔλθοι ἀνὴρ ὅς τίς σʼ ἀέκοντα βίηφιν κτήματʼ ἀπορραίσει , Ἰθάκης ἔτι ναιετοώσης . ἀλλʼ ἐθέλω σε , φέριστε , περὶ ξείνοιο ἐρέσθαι , ὁππόθεν οὗτος ἀνήρ , ποίης δʼ ἐξ εὔχεται εἶναι γαίης , ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα . ἠέ τινʼ ἀγγελίην πατρὸς φέρει ἐρχομένοιο , ἦ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖος ἐελδόμενος τόδʼ ἱκάνει ? οἷον ἀναΐξας ἄφαρ οἴχεται , οὐδʼ ὑπέμεινε γνώμεναι · οὐ μὲν γάρ τι κακῷ εἰς ὦπα ἐῴκει . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Εὐρύμαχʼ , ἦ τοι νόστος ἀπώλετο πατρὸς ἐμοῖο · οὔτʼ οὖν ἀγγελίῃ ἔτι πείθομαι , εἴ ποθεν ἔλθοι , οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι , ἥν τινα μήτηρ ἐς μέγαρον καλέσασα θεοπρόπον ἐξερέηται . ξεῖνος δʼ οὗτος ἐμὸς πατρώιος ἐκ Τάφου ἐστίν , Μέντης δʼ Ἀγχιάλοιο δαΐφρονος εὔχεται εἶναι υἱός , ἀτὰρ Ταφίοισι φιληρέτμοισιν ἀνάσσει . ” ὣς φάτο Τηλέμαχος , φρεσὶ δʼ ἀθανάτην θεὸν ἔγνω . οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθε · δὴ τότε κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος . Τηλέμαχος δʼ , ὅθι οἱ θάλαμος περικαλλέος αὐλῆς ὑψηλὸς δέδμητο περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ , ἔνθʼ ἔβη εἰς εὐνὴν πολλὰ φρεσὶ μερμηρίζων . τῷ δʼ ἄρʼ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε κεδνὰ ἰδυῖα Εὐρύκλειʼ , Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο , τήν ποτε Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν πρωθήβην ἔτʼ ἐοῦσαν , ἐεικοσάβοια δʼ ἔδωκεν , ἶσα δέ μιν κεδνῇ ἀλόχῳ τίεν ἐν μεγάροισιν , εὐνῇ δʼ οὔ ποτʼ ἔμικτο , χόλον δʼ ἀλέεινε γυναικός · οἱ ἅμʼ αἰθομένας δαΐδας φέρε , καί ἑ μάλιστα δμῳάων φιλέεσκε , καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα . ὤιξεν δὲ θύρας θαλάμου πύκα ποιητοῖο , ἕζετο δʼ ἐν λέκτρῳ , μαλακὸν δʼ ἔκδυνε χιτῶνα · καὶ τὸν μὲν γραίης πυκιμηδέος ἔμβαλε χερσίν . ἡ μὲν τὸν πτύξασα καὶ ἀσκήσασα χιτῶνα , πασσάλῳ ἀγκρεμάσασα παρὰ τρητοῖσι λέχεσσι βῆ ῥʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο , θύρην δʼ ἐπέρυσσε κορώνῃ ἀργυρέῃ , ἐπὶ δὲ κληῖδʼ ἐτάνυσσεν ἱμάντι . ἔνθʼ ὅ γε παννύχιος , κεκαλυμμένος οἰὸς ἀώτῳ , βούλευε φρεσὶν ᾗσιν ὁδὸν τὴν πέφραδʼ Ἀθήνη . Αἰολίην δʼ ἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔναιεν Αἴολος Ἱπποτάδης , φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν , πλωτῇ ἐνὶ νήσῳ · πᾶσαν δέ τέ μιν πέρι τεῖχος χάλκεον ἄρρηκτον , λισσὴ δʼ ἀναδέδρομε πέτρη . τοῦ καὶ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν , ἓξ μὲν θυγατέρες , ἓξ δʼ υἱέες ἡβώοντες · ἔνθʼ ὅ γε θυγατέρας πόρεν υἱάσιν εἶναι ἀκοίτις . οἱ δʼ αἰεὶ παρὰ πατρὶ φίλῳ καὶ μητέρι κεδνῇ δαίνυνται , παρὰ δέ σφιν ὀνείατα μυρία κεῖται , κνισῆεν δέ τε δῶμα περιστεναχίζεται αὐλῇ ἤματα · νύκτας δʼ αὖτε παρʼ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν εὕδουσʼ ἔν τε τάπησι καὶ ἐν τρητοῖσι λέχεσσι . καὶ μὲν τῶν ἱκόμεσθα πόλιν καὶ δώματα καλά . μῆνα δὲ πάντα φίλει με καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα , Ἴλιον Ἀργείων τε νέας καὶ νόστον Ἀχαιῶν · καὶ μὲν ἐγὼ τῷ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼν ὁδὸν ᾔτεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεν , οὐδέ τι κεῖνος ἀνήνατο , τεῦχε δὲ πομπήν . δῶκε δέ μʼ ἐκδείρας ἀσκὸν βοὸς ἐννεώροιο , ἔνθα δὲ βυκτάων ἀνέμων κατέδησε κέλευθα · κεῖνον γὰρ ταμίην ἀνέμων ποίησε Κρονίων , ἠμὲν παυέμεναι ἠδʼ ὀρνύμεν , ὅν κʼ ἐθέλῃσι . νηὶ δʼ ἐνὶ γλαφυρῇ κατέδει μέρμιθι φαεινῇ ἀργυρέῃ , ἵνα μή τι παραπνεύσῃ ὀλίγον περ · αὐτὰρ ἐμοὶ πνοιὴν Ζεφύρου προέηκεν ἀῆναι , ὄφρα φέροι νῆάς τε καὶ αὐτούς · οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἐκτελέειν · αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθʼ ἀφραδίῃσιν . ἐννῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ , τῇ δεκάτῃ δʼ ἤδη ἀνεφαίνετο πατρὶς ἄρουρα , καὶ δὴ πυρπολέοντας ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντες · ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα , αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων , οὐδέ τῳ ἄλλῳ δῶχʼ ἑτάρων , ἵνα θᾶσσον ἱκοίμεθα πατρίδα γαῖαν · οἱ δʼ ἕταροι ἐπέεσσι πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , καί μʼ ἔφασαν χρυσόν τε καὶ ἄργυρον οἴκαδʼ ἄγεσθαι δῶρα παρʼ Αἰόλου μεγαλήτορος Ἱπποτάδαο . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · πόποι , ὡς ὅδε πᾶσι φίλος καὶ τίμιός ἐστιν ἀνθρώποις , ὅτεών τε πόλιν καὶ γαῖαν ἵκηται . πολλὰ μὲν ἐκ Τροίης ἄγεται κειμήλια καλὰ ληίδος , ἡμεῖς δʼ αὖτε ὁμὴν ὁδὸν ἐκτελέσαντες οἴκαδε νισσόμεθα κενεὰς σὺν χεῖρας ἔχοντες · καὶ νῦν οἱ τάδʼ ἔδωκε χαριζόμενος φιλότητι Αἴολος . ἀλλʼ ἄγε θᾶσσον ἰδώμεθα ὅττι τάδʼ ἐστίν , ὅσσος τις χρυσός τε καὶ ἄργυρος ἀσκῷ ἔνεστιν . » ὣς ἔφασαν , βουλὴ δὲ κακὴ νίκησεν ἑταίρων · ἀσκὸν μὲν λῦσαν , ἄνεμοι δʼ ἐκ πάντες ὄρουσαν . τοὺς δʼ αἶψʼ ἁρπάξασα φέρεν πόντονδε θύελλα κλαίοντας , γαίης ἄπο πατρίδος . αὐτὰρ ἐγώ γε ἐγρόμενος κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμήριξα , ἠὲ πεσὼν ἐκ νηὸς ἀποφθίμην ἐνὶ πόντῳ , ἦ ἀκέων τλαίην καὶ ἔτι ζωοῖσι μετείην . ἀλλʼ ἔτλην καὶ ἔμεινα , καλυψάμενος δʼ ἐνὶ νηὶ κείμην . αἱ δʼ ἐφέροντο κακῇ ἀνέμοιο θυέλλῃ αὖτις ἐπʼ Αἰολίην νῆσον , στενάχοντο δʼ ἑταῖροι . ἔνθα δʼ ἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ , αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος , δὴ τότʼ ἐγὼ κήρυκά τʼ ὀπασσάμενος καὶ ἑταῖρον βῆν εἰς Αἰόλου κλυτὰ δώματα · τὸν δʼ ἐκίχανον δαινύμενον παρὰ ᾗ τʼ ἀλόχῳ καὶ οἷσι τέκεσσιν . ἐλθόντες δʼ ἐς δῶμα παρὰ σταθμοῖσιν ἐπʼ οὐδοῦ ἑζόμεθʼ · οἱ δʼ ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον ἔκ τʼ ἐρέοντο · πῶς ἦλθες , Ὀδυσεῦ ? τίς τοι κακὸς ἔχραε δαίμων ? ἦ μέν σʼ ἐνδυκέως ἀπεπέμπομεν , ὄφρʼ ἀφίκοιο πατρίδα σὴν καὶ δῶμα καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν . » ὣς φάσαν , αὐτὰρ ἐγὼ μετεφώνεον ἀχνύμενος κῆρ · ἄασάν μʼ ἕταροί τε κακοὶ πρὸς τοῖσί τε ὕπνος σχέτλιος . ἀλλʼ ἀκέσασθε , φίλοι · δύναμις γὰρ ἐν ὑμῖν . » ὣς ἐφάμην μαλακοῖσι καθαπτόμενος ἐπέεσσιν , οἱ δʼ ἄνεῳ ἐγένοντο · πατὴρ δʼ ἠμείβετο μύθῳ · ἔρρʼ ἐκ νήσου θᾶσσον , ἐλέγχιστε ζωόντων · οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ κομιζέμεν οὐδʼ ἀποπέμπειν ἄνδρα τόν , ὅς κε θεοῖσιν ἀπέχθηται μακάρεσσιν · ἔρρε , ἐπεὶ ἄρα θεοῖσιν ἀπεχθόμενος τόδʼ ἱκάνεις . » ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ . τείρετο δʼ ἀνδρῶν θυμὸς ὑπʼ εἰρεσίης ἀλεγεινῆς ἡμετέρῃ ματίῃ , ἐπεὶ οὐκέτι φαίνετο πομπή . ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ , ἑβδομάτῃ δʼ ἱκόμεσθα Λάμου αἰπὺ πτολίεθρον , Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην , ὅθι ποιμένα ποιμὴν ἠπύει εἰσελάων , ὁ δέ τʼ ἐξελάων ὑπακούει . ἔνθα κʼ ἄυπνος ἀνὴρ δοιοὺς ἐξήρατο μισθούς , τὸν μὲν βουκολέων , τὸν δʼ ἄργυφα μῆλα νομεύων · ἐγγὺς γὰρ νυκτός τε καὶ ἤματός εἰσι κέλευθοι . ἔνθʼ ἐπεὶ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν , ὃν πέρι πέτρη ἠλίβατος τετύχηκε διαμπερὲς ἀμφοτέρωθεν , ἀκταὶ δὲ προβλῆτες ἐναντίαι ἀλλήλῃσιν ἐν στόματι προύχουσιν , ἀραιὴ δʼ εἴσοδός ἐστιν , ἔνθʼ οἵ γʼ εἴσω πάντες ἔχον νέας ἀμφιελίσσας . αἱ μὲν ἄρʼ ἔντοσθεν λιμένος κοίλοιο δέδεντο πλησίαι · οὐ μὲν γάρ ποτʼ ἀέξετο κῦμά γʼ ἐν αὐτῷ , οὔτε μέγʼ οὔτʼ ὀλίγον , λευκὴ δʼ ἦν ἀμφὶ γαλήνη · αὐτὰρ ἐγὼν οἶος σχέθον ἔξω νῆα μέλαιναν , αὐτοῦ ἐπʼ ἐσχατιῇ , πέτρης ἐκ πείσματα δήσας · ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών . ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα , καπνὸν δʼ οἶον ὁρῶμεν ἀπὸ χθονὸς ἀίσσοντα . δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας , οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες , ἄνδρε δύω κρίνας , τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας . οἱ δʼ ἴσαν ἐκβάντες λείην ὁδόν , ᾗ περ ἄμαξαι ἄστυδʼ ἀφʼ ὑψηλῶν ὀρέων καταγίνεον ὕλην , κούρῃ δὲ ξύμβληντο πρὸ ἄστεος ὑδρευούσῃ , θυγατέρʼ ἰφθίμῃ Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο . ἡ μὲν ἄρʼ ἐς κρήνην κατεβήσετο καλλιρέεθρον Ἀρτακίην · ἔνθεν γὰρ ὕδωρ προτὶ ἄστυ φέρεσκον · οἱ δὲ παριστάμενοι προσεφώνεον ἔκ τʼ ἐρέοντο ὅς τις τῶνδʼ εἴη βασιλεὺς καὶ οἷσιν ἀνάσσοι · δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ . οἱ δʼ ἐπεὶ εἰσῆλθον κλυτὰ δώματα , τὴν δὲ γυναῖκα εὗρον , ὅσην τʼ ὄρεος κορυφήν , κατὰ δʼ ἔστυγον αὐτήν . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξ ἀγορῆς ἐκάλει κλυτὸν Ἀντιφατῆα , ὃν πόσιν , ὃς δὴ τοῖσιν ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον . αὐτίχʼ ἕνα μάρψας ἑτάρων ὡπλίσσατο δεῖπνον · τὼ δὲ δύʼ ἀίξαντε φυγῇ ἐπὶ νῆας ἱκέσθην . αὐτὰρ ὁ τεῦχε βοὴν διὰ ἄστεος · οἱ δʼ ἀίοντες φοίτων ἴφθιμοι Λαιστρυγόνες ἄλλοθεν ἄλλος , μυρίοι , οὐκ ἄνδρεσσιν ἐοικότες , ἀλλὰ Γίγασιν . οἵ ῥʼ ἀπὸ πετράων ἀνδραχθέσι χερμαδίοισιν βάλλον · ἄφαρ δὲ κακὸς κόναβος κατὰ νῆας ὀρώρει ἀνδρῶν τʼ ὀλλυμένων νηῶν θʼ ἅμα ἀγνυμενάων · ἰχθῦς δʼ ὣς πείροντες ἀτερπέα δαῖτα φέροντο . ὄφρʼ οἱ τοὺς ὄλεκον λιμένος πολυβενθέος ἐντός , τόφρα δʼ ἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ τῷ ἀπὸ πείσματʼ ἔκοψα νεὸς κυανοπρῴροιο . αἶψα δʼ ἐμοῖς ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα ἐμβαλέειν κώπῃς , ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν · οἱ δʼ ἅλα πάντες ἀνέρριψαν , δείσαντες ὄλεθρον . ἀσπασίως δʼ ἐς πόντον ἐπηρεφέας φύγε πέτρας νηῦς ἐμή · αὐτὰρ αἱ ἄλλαι ἀολλέες αὐτόθʼ ὄλοντο . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . Αἰαίην δʼ ἐς νῆσον ἀφικόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔναιε Κίρκη ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα , αὐτοκασιγνήτη ὀλοόφρονος Αἰήταο · ἄμφω δʼ ἐκγεγάτην φαεσιμβρότου Ἠελίοιο μητρός τʼ ἐκ Πέρσης , τὴν Ὠκεανὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δʼ ἐπʼ ἀκτῆς νηὶ κατηγαγόμεσθα σιωπῇ ναύλοχον ἐς λιμένα , καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν . ἔνθα τότʼ ἐκβάντες δύο τʼ ἤματα καὶ δύο νύκτας κείμεθʼ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἐμὸν ἔγχος ἑλὼν καὶ φάσγανον ὀξὺ καρπαλίμως παρὰ νηὸς ἀνήιον ἐς περιωπήν , εἴ πως ἔργα ἴδοιμι βροτῶν ἐνοπήν τε πυθοίμην . ἔστην δὲ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθών , καί μοι ἐείσατο καπνὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης , Κίρκης ἐν μεγάροισι , διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην . μερμήριξα δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν ἐλθεῖν ἠδὲ πυθέσθαι , ἐπεὶ ἴδον αἴθοπα καπνόν . ὧδε δέ μοι φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , πρῶτʼ ἐλθόντʼ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης δεῖπνον ἑταίροισιν δόμεναι προέμεν τε πυθέσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης , καὶ τότε τίς με θεῶν ὀλοφύρατο μοῦνον ἐόντα , ὅς ῥά μοι ὑψίκερων ἔλαφον μέγαν εἰς ὁδὸν αὐτὴν ἧκεν . ὁ μὲν ποταμόνδε κατήιεν ἐκ νομοῦ ὕλης πιόμενος · δὴ γάρ μιν ἔχεν μένος ἠελίοιο . τὸν δʼ ἐγὼ ἐκβαίνοντα κατʼ ἄκνηστιν μέσα νῶτα πλῆξα · τὸ δʼ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε , κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , ἀπὸ δʼ ἔπτατο θυμός . τῷ δʼ ἐγὼ ἐμβαίνων δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς εἰρυσάμην · τὸ μὲν αὖθι κατακλίνας ἐπὶ γαίῃ εἴασʼ · αὐτὰρ ἐγὼ σπασάμην ῥῶπάς τε λύγους τε , πεῖσμα δʼ , ὅσον τʼ ὄργυιαν , ἐυστρεφὲς ἀμφοτέρωθεν πλεξάμενος συνέδησα πόδας δεινοῖο πελώρου , βῆν δὲ καταλοφάδεια φέρων ἐπὶ νῆα μέλαιναν ἔγχει ἐρειδόμενος , ἐπεὶ οὔ πως ἦεν ἐπʼ ὤμου χειρὶ φέρειν ἑτέρῃ · μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν . κὰδʼ δʼ ἔβαλον προπάροιθε νεός , ἀνέγειρα δʼ ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · φίλοι , οὐ γάρ πω καταδυσόμεθʼ ἀχνύμενοί περ εἰς Ἀίδαο δόμους , πρὶν μόρσιμον ἦμαρ ἐπέλθῃ · ἀλλʼ ἄγετʼ , ὄφρʼ ἐν νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε , μνησόμεθα βρώμης , μηδὲ τρυχώμεθα λιμῷ . » ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο , ἐκ δὲ καλυψάμενοι παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο θηήσαντʼ ἔλαφον · μάλα γὰρ μέγα θηρίον ἦεν . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν , χεῖρας νιψάμενοι τεύχοντʼ ἐρικυδέα δαῖτα . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον · κέκλυτέ μευ μύθων , κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι · φίλοι , οὐ γάρ τʼ ἴδμεν , ὅπῃ ζόφος οὐδʼ ὅπῃ ἠώς , οὐδʼ ὅπῃ ἠέλιος φαεσίμβροτος εἶσʼ ὑπὸ γαῖαν , οὐδʼ ὅπῃ ἀννεῖται · ἀλλὰ φραζώμεθα θᾶσσον εἴ τις ἔτʼ ἔσται μῆτις . ἐγὼ δʼ οὔκ οἴομαι εἶναι . εἶδον γὰρ σκοπιὴν ἐς παιπαλόεσσαν ἀνελθὼν νῆσον , τὴν πέρι πόντος ἀπείριτος ἐστεφάνωται · αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ κεῖται · καπνὸν δʼ ἐνὶ μέσσῃ ἔδρακον ὀφθαλμοῖσι διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην . » ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ μνησαμένοις ἔργων Λαιστρυγόνος Ἀντιφάταο Κύκλωπός τε βίης μεγαλήτορος , ἀνδροφάγοιο . κλαῖον δὲ λιγέως θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες · ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίγνετο μυρομένοισιν . αὐτὰρ ἐγὼ δίχα πάντας ἐυκνήμιδας ἑταίρους ἠρίθμεον , ἀρχὸν δὲ μετʼ ἀμφοτέροισιν ὄπασσα · τῶν μὲν ἐγὼν ἦρχον , τῶν δʼ Εὐρύλοχος θεοειδής . κλήρους δʼ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλομεν ὦκα · ἐκ δʼ ἔθορε κλῆρος μεγαλήτορος Εὐρυλόχοιο . βῆ δʼ ἰέναι , ἅμα τῷ γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἑταῖροι κλαίοντες · κατὰ δʼ ἄμμε λίπον γοόωντας ὄπισθεν . εὗρον δʼ ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα Κίρκης ξεστοῖσιν λάεσσι , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ · ἀμφὶ δέ μιν λύκοι ἦσαν ὀρέστεροι ἠδὲ λέοντες , τοὺς αὐτὴ κατέθελξεν , ἐπεὶ κακὰ φάρμακʼ ἔδωκεν . οὐδʼ οἵ γʼ ὡρμήθησαν ἐπʼ ἀνδράσιν , ἀλλʼ ἄρα τοί γε οὐρῇσιν μακρῇσι περισσαίνοντες ἀνέσταν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀμφὶ ἄνακτα κύνες δαίτηθεν ἰόντα σαίνωσʼ , αἰεὶ γάρ τε φέρει μειλίγματα θυμοῦ , ὣς τοὺς ἀμφὶ λύκοι κρατερώνυχες ἠδὲ λέοντες σαῖνον · τοὶ δʼ ἔδεισαν , ἐπεὶ ἴδον αἰνὰ πέλωρα . ἔσταν δʼ ἐν προθύροισι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο , Κίρκης δʼ ἔνδον ἄκουον ἀειδούσης ὀπὶ καλῇ , ἱστὸν ἐποιχομένης μέγαν ἄμβροτον , οἷα θεάων λεπτά τε καὶ χαρίεντα καὶ ἀγλαὰ ἔργα πέλονται . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Πολίτης ὄρχαμος ἀνδρῶν , ὅς μοι κήδιστος ἑτάρων ἦν κεδνότατός τε · φίλοι , ἔνδον γάρ τις ἐποιχομένη μέγαν ἱστὸν καλὸν ἀοιδιάει , δάπεδον δʼ ἅπαν ἀμφιμέμυκεν , ἢ θεὸς ἠὲ γυνή · ἀλλὰ φθεγγώμεθα θᾶσσον . » ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τοὶ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · οἱ δʼ ἅμα πάντες ἀιδρείῃσιν ἕποντο · Εὐρύλοχος δʼ ὑπέμεινεν , ὀισάμενος δόλον εἶναι . εἷσεν δʼ εἰσαγαγοῦσα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , ἐν δέ σφιν τυρόν τε καὶ ἄλφιτα καὶ μέλι χλωρὸν οἴνῳ Πραμνείῳ ἐκύκα · ἀνέμισγε δὲ σίτῳ φάρμακα λύγρʼ , ἵνα πάγχυ λαθοίατο πατρίδος αἴης . αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον , αὐτίκʼ ἔπειτα ῥάβδῳ πεπληγυῖα κατὰ συφεοῖσιν ἐέργνυ . οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον κεφαλὰς φωνήν τε τρίχας τε καὶ δέμας , αὐτὰρ νοῦς ἦν ἔμπεδος , ὡς τὸ πάρος περ . ὣς οἱ μὲν κλαίοντες ἐέρχατο , τοῖσι δὲ Κίρκη πάρ ῥʼ ἄκυλον βάλανόν τε βάλεν καρπόν τε κρανείης ἔδμεναι , οἷα σύες χαμαιευνάδες αἰὲν ἔδουσιν . Εὐρύλοχος δʼ αἶψʼ ἦλθε θοὴν ἐπὶ νῆα μέλαιναν ἀγγελίην ἑτάρων ἐρέων καὶ ἀδευκέα πότμον . οὐδέ τι ἐκφάσθαι δύνατο ἔπος ἱέμενός περ , κῆρ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος · ἐν δέ οἱ ὄσσε δακρυόφιν πίμπλαντο , γόον δʼ ὠίετο θυμός . ἀλλʼ ὅτε δή μιν πάντες ἀγασσάμεθʼ ἐξερέοντες , καὶ τότε τῶν ἄλλων ἑτάρων κατέλεξεν ὄλεθρον · ἤιομεν , ὡς ἐκέλευες , ἀνὰ δρυμά , φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ · εὕρομεν ἐν βήσσῃσι τετυγμένα δώματα καλὰ ξεστοῖσιν λάεσσι , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ . ἔνθα δέ τις μέγαν ἱστὸν ἐποιχομένη λίγʼ ἄειδεν , ἢ θεὸς ἠὲ γυνή · τοὶ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · οἱ δʼ ἅμα πάντες ἀιδρείῃσιν ἕποντο · αὐτὰρ ἐγὼν ὑπέμεινα , ὀισάμενος δόλον εἶναι . οἱ δʼ ἅμʼ ἀιστώθησαν ἀολλέες , οὐδέ τις αὐτῶν ἐξεφάνη · δηρὸν δὲ καθήμενος ἐσκοπίαζον . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγὼ περὶ μὲν ξίφος ἀργυρόηλον ὤμοιιν βαλόμην , μέγα χάλκεον , ἀμφὶ δὲ τόξα · τὸν δʼ ἂψ ἠνώγεα αὐτὴν ὁδὸν ἡγήσασθαι . αὐτὰρ ὅ γʼ ἀμφοτέρῃσι λαβὼν ἐλλίσσετο γούνων καί μʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · μή μʼ ἄγε κεῖσʼ ἀέκοντα , διοτρεφές , ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ . οἶδα γάρ , ὡς οὔτʼ αὐτὸς ἐλεύσεαι οὔτε τινʼ ἄλλον ἄξεις σῶν ἑτάρων . ἀλλὰ ξὺν τοίσδεσι θᾶσσον φεύγωμεν · ἔτι γάρ κεν ἀλύξαιμεν κακὸν ἦμαρ . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Εὐρύλοχʼ , ἦ τοι μὲν σὺ μένʼ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ ἔσθων καὶ πίνων κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ · αὐτὰρ ἐγὼν εἶμι , κρατερὴ δέ μοι ἔπλετʼ ἀνάγκη . » ὣς εἰπὼν παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλον ἰὼν ἱερὰς ἀνὰ βήσσας Κίρκης ἵξεσθαι πολυφαρμάκου ἐς μέγα δῶμα , ἔνθα μοι Ἑρμείας χρυσόρραπις ἀντεβόλησεν ἐρχομένῳ πρὸς δῶμα , νεηνίῃ ἀνδρὶ ἐοικώς , πρῶτον ὑπηνήτῃ , τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη · ἔν τʼ ἄρα μοι φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · πῇ δὴ αὖτʼ , ὦ δύστηνε , διʼ ἄκριας ἔρχεαι οἶος , χώρου ἄιδρις ἐών ? ἕταροι δέ τοι οἵδʼ ἐνὶ Κίρκης ἔρχαται ὥς τε σύες πυκινοὺς κευθμῶνας ἔχοντες . ἦ τοὺς λυσόμενος δεῦρʼ ἔρχεαι ? οὐδέ σέ φημι αὐτὸν νοστήσειν , μενέεις δὲ σύ γʼ , ἔνθα περ ἄλλοι . ἀλλʼ ἄγε δή σε κακῶν ἐκλύσομαι ἠδὲ σαώσω . τῆ , τόδε φάρμακον ἐσθλὸν ἔχων ἐς δώματα Κίρκης ἔρχευ , ὅ κέν τοι κρατὸς ἀλάλκῃσιν κακὸν ἦμαρ . πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια δήνεα Κίρκης . τεύξει τοι κυκεῶ , βαλέει δʼ ἐν φάρμακα σίτῳ . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς θέλξαι σε δυνήσεται · οὐ γὰρ ἐάσει φάρμακον ἐσθλόν , ὅ τοι δώσω , ἐρέω δὲ ἕκαστα . ὁππότε κεν Κίρκη σʼ ἐλάσῃ περιμήκεϊ ῥάβδῳ , δὴ τότε σὺ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ Κίρκῃ ἐπαῖξαι , ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων . ἡ δέ σʼ ὑποδείσασα κελήσεται εὐνηθῆναι · ἔνθα σὺ μηκέτʼ ἔπειτʼ ἀπανήνασθαι θεοῦ εὐνήν , ὄφρα κέ τοι λύσῃ θʼ ἑτάρους αὐτόν τε κομίσσῃ · ἀλλὰ κέλεσθαί μιν μακάρων μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι , μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο , μή σʼ ἀπογυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃ . » ὣς ἄρα φωνήσας πόρε φάρμακον ἀργεϊφόντης ἐκ γαίης ἐρύσας , καί μοι φύσιν αὐτοῦ ἔδειξε . ῥίζῃ μὲν μέλαν ἔσκε , γάλακτι δὲ εἴκελον ἄνθος · μῶλυ δέ μιν καλέουσι θεοί · χαλεπὸν δέ τʼ ὀρύσσειν ἀνδράσι γε θνητοῖσι , θεοὶ δέ τε πάντα δύνανται . Ἑρμείας μὲν ἔπειτʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον νῆσον ἀνʼ ὑλήεσσαν , ἐγὼ δʼ ἐς δώματα Κίρκης ἤια , πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . ἔστην δʼ εἰνὶ θύρῃσι θεᾶς καλλιπλοκάμοιο · ἔνθα στὰς ἐβόησα , θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς . ἡ δʼ αἶψʼ ἐξελθοῦσα θύρας ὤιξε φαεινὰς καὶ κάλει · αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ . εἷσε δέ μʼ εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου · ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν · τεῦχε δέ μοι κυκεῶ χρυσέῳ δέπαι , ὄφρα πίοιμι , ἐν δέ τε φάρμακον ἧκε , κακὰ φρονέουσʼ ἐνὶ θυμῷ . αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔκπιον , οὐδέ μʼ ἔθελξε , ῥάβδῳ πεπληγυῖα ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · ἔρχεο νῦν συφεόνδε , μετʼ ἄλλων λέξο ἑταίρων . » ὣς φάτʼ , ἐγὼ δʼ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ Κίρκῃ ἐπήιξα ὥς τε κτάμεναι μενεαίνων . ἡ δὲ μέγα ἰάχουσα ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων , καί μʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? θαῦμά μʼ ἔχει ὡς οὔ τι πιὼν τάδε φάρμακʼ ἐθέλχθης · οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος ἀνὴρ τάδε φάρμακʼ ἀνέτλη , ὅς κε πίῃ καὶ πρῶτον ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων . σοὶ δέ τις ἐν στήθεσσιν ἀκήλητος νόος ἐστίν . ἦ σύ γʼ Ὀδυσσεύς ἐσσι πολύτροπος , ὅν τέ μοι αἰεὶ φάσκεν ἐλεύσεσθαι χρυσόρραπις ἀργεϊφόντης , ἐκ Τροίης ἀνιόντα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ . ἀλλʼ ἄγε δὴ κολεῷ μὲν ἄορ θέο , νῶι δʼ ἔπειτα εὐνῆς ἡμετέρης ἐπιβείομεν , ὄφρα μιγέντε εὐνῇ καὶ φιλότητι πεποίθομεν ἀλλήλοισιν . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Κίρκη , πῶς γάρ με κέλεαι σοὶ ἤπιον εἶναι , ἥ μοι σῦς μὲν ἔθηκας ἐνὶ μεγάροισιν ἑταίρους , αὐτὸν δʼ ἐνθάδʼ ἔχουσα δολοφρονέουσα κελεύεις ἐς θάλαμόν τʼ ἰέναι καὶ σῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς , ὄφρα με γυμνωθέντα κακὸν καὶ ἀνήνορα θήῃς . οὐδʼ ἂν ἐγώ γʼ ἐθέλοιμι τεῆς ἐπιβήμεναι εὐνῆς , εἰ μή μοι τλαίης γε , θεά , μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀπώμνυεν , ὡς ἐκέλευον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον , καὶ τότʼ ἐγὼ Κίρκης ἐπέβην περικαλλέος εὐνῆς . ἀμφίπολοι δʼ ἄρα τέως μὲν ἐνὶ μεγάροισι πένοντο τέσσαρες , αἵ οἱ δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασι · γίγνονται δʼ ἄρα ταί γʼ ἔκ τε κρηνέων ἀπό τʼ ἀλσέων ἔκ θʼ ἱερῶν ποταμῶν , οἵ τʼ εἰς ἅλαδε προρέουσι . τάων ἡ μὲν ἔβαλλε θρόνοις ἔνι ῥήγεα καλὰ πορφύρεα καθύπερθʼ , ὑπένερθε δὲ λῖθʼ ὑπέβαλλεν · δʼ ἑτέρη προπάροιθε θρόνων ἐτίταινε τραπέζας ἀργυρέας , ἐπὶ δέ σφι τίθει χρύσεια κάνεια · δὲ τρίτη κρητῆρι μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα ἡδὺν ἐν ἀργυρέῳ , νέμε δὲ χρύσεια κύπελλα · δὲ τετάρτη ὕδωρ ἐφόρει καὶ πῦρ ἀνέκαιε πολλὸν ὑπὸ τρίποδι μεγάλῳ · ἰαίνετο δʼ ὕδωρ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ , ἔς ῥʼ ἀσάμινθον ἕσασα λόʼ ἐκ τρίποδος μεγάλοιο , θυμῆρες κεράσασα , κατὰ κρατός τε καὶ ὤμων , ὄφρα μοι ἐκ κάματον θυμοφθόρον εἵλετο γυίων . αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ με χλαῖναν καλὴν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , εἷσε δέ μʼ εἰσαγαγοῦσα ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου καλοῦ δαιδαλέου , ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν · χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . ἐσθέμεναι δʼ ἐκέλευεν · ἐμῷ δʼ οὐχ ἥνδανε θυμῷ , ἀλλʼ ἥμην ἀλλοφρονέων , κακὰ δʼ ὄσσετο θυμός . Κίρκη δʼ ὡς ἐνόησεν ἔμʼ ἥμενον οὐδʼ ἐπὶ σίτῳ χεῖρας ἰάλλοντα , κρατερὸν δέ με πένθος ἔχοντα , ἄγχι παρισταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τίφθʼ οὕτως , Ὀδυσεῦ , κατʼ ἄρʼ ἕζεαι ἶσος ἀναύδῳ , θυμὸν ἔδων , βρώμης δʼ οὐχ ἅπτεαι οὐδὲ ποτῆτος ? ἦ τινά που δόλον ἄλλον ὀίεαι · οὐδέ τί σε χρὴ δειδίμεν · ἤδη γάρ τοι ἀπώμοσα καρτερὸν ὅρκον . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Κίρκη , τίς γάρ κεν ἀνήρ , ὃς ἐναίσιμος εἴη , πρὶν τλαίη πάσσασθαι ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , πρὶν λύσασθʼ ἑτάρους καὶ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ? ἀλλʼ εἰ δὴ πρόφρασσα πιεῖν φαγέμεν τε κελεύεις , λῦσον , ἵνʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω ἐρίηρας ἑταίρους . » ὣς ἐφάμην , Κίρκη δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ῥάβδον ἔχουσʼ ἐν χειρί , θύρας δʼ ἀνέῳξε συφειοῦ , ἐκ δʼ ἔλασεν σιάλοισιν ἐοικότας ἐννεώροισιν . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐναντίοι , ἡ δὲ διʼ αὐτῶν ἐρχομένη προσάλειφεν ἑκάστῳ φάρμακον ἄλλο . τῶν δʼ ἐκ μὲν μελέων τρίχες ἔρρεον , ἃς πρὶν ἔφυσε φάρμακον οὐλόμενον , τό σφιν πόρε πότνια Κίρκη · ἄνδρες δʼ ἂψ ἐγένοντο νεώτεροι ἢ πάρος ἦσαν , καὶ πολὺ καλλίονες καὶ μείζονες εἰσοράασθαι . ἔγνωσαν δέ μʼ ἐκεῖνοι ἔφυν τʼ ἐν χερσὶν ἕκαστος . πᾶσιν δʼ ἱμερόεις ὑπέδυ γόος , ἀμφὶ δὲ δῶμα σμερδαλέον κονάβιζε · θεὰ δʼ ἐλέαιρε καὶ αὐτή . ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , ἔρχεο νῦν ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσατε ἤπειρόνδε , κτήματα δʼ ἐν σπήεσσι πελάσσατε ὅπλα τε πάντα · αὐτὸς δʼ ἂψ ἰέναι καὶ ἄγειν ἐρίηρας ἑταίρους . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ , βῆν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ νηὶ θοῇ ἐρίηρας ἑταίρους οἴκτρʼ ὀλοφυρομένους , θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντας . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἄγραυλοι πόριες περὶ βοῦς ἀγελαίας , ἐλθούσας ἐς κόπρον , ἐπὴν βοτάνης κορέσωνται , πᾶσαι ἅμα σκαίρουσιν ἐναντίαι · οὐδʼ ἔτι σηκοὶ ἴσχουσʼ , ἀλλʼ ἁδινὸν μυκώμεναι ἀμφιθέουσι · μητέρας · ὣς ἔμʼ ἐκεῖνοι ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσι , δακρυόεντες ἔχυντο · δόκησε δʼ ἄρα σφίσι θυμὸς ὣς ἔμεν , ὡς εἰ πατρίδʼ ἱκοίατο καὶ πόλιν αὐτὴν τρηχείης Ἰθάκης , ἵνα τʼ ἔτραφεν ἠδʼ ἐγένοντο . καί μʼ ὀλοφυρόμενοι ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · σοὶ μὲν νοστήσαντι , διοτρεφές , ὣς ἐχάρημεν , ὡς εἴ τʼ εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα πατρίδα γαῖαν · ἀλλʼ ἄγε , τῶν ἄλλων ἑτάρων κατάλεξον ὄλεθρον . » ὣς ἔφαν , αὐτὰρ ἐγὼ προσέφην μαλακοῖς ἐπέεσσι · νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσομεν ἤπειρόνδε , κτήματα δʼ ἐν σπήεσσι πελάσσομεν ὅπλα τε πάντα · αὐτοὶ δʼ ὀτρύνεσθε ἐμοὶ ἅμα πάντες ἕπεσθαι , ὄφρα ἴδηθʼ ἑτάρους ἱεροῖς ἐν δώμασι Κίρκης πίνοντας καὶ ἔδοντας · ἐπηετανὸν γὰρ ἔχουσιν . » ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο . Εὐρύλοχος δέ μοι οἶος ἐρύκανε πάντας ἑταίρους · καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · δειλοί , πόσʼ ἴμεν ? τί κακῶν ἱμείρετε τούτων ? Κίρκης ἐς μέγαρον καταβήμεναι , ἥ κεν ἅπαντας ἢ σῦς ἠὲ λύκους ποιήσεται ἠὲ λέοντας , οἵ κέν οἱ μέγα δῶμα φυλάσσοιμεν καὶ ἀνάγκῃ , ὥς περ Κύκλωψ ἔρξʼ , ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο ἡμέτεροι ἕταροι , σὺν δʼ ὁ θρασὺς εἵπετʼ Ὀδυσσεύς · τούτου γὰρ καὶ κεῖνοι ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ γε μετὰ φρεσὶ μερμήριξα , σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ , τῷ οἱ ἀποπλήξας κεφαλὴν οὖδάσδε πελάσσαι , καὶ πηῷ περ ἐόντι μάλα σχεδόν · ἀλλά μʼ ἑταῖροι μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος · διογενές , τοῦτον μὲν ἐάσομεν , εἰ σὺ κελεύεις , αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι · ἡμῖν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὰ πρὸς δώματα Κίρκης . » ὣς φάμενοι παρὰ νηὸς ἀνήιον ἠδὲ θαλάσσης . οὐδὲ μὲν Εὐρύλοχος κοίλῃ παρὰ νηὶ λέλειπτο , ἀλλʼ ἕπετʼ · ἔδεισεν γὰρ ἐμὴν ἔκπαγλον ἐνιπήν . τόφρα δὲ τοὺς ἄλλους ἑτάρους ἐν δώμασι Κίρκη ἐνδυκέως λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλεν ἠδὲ χιτῶνας · δαινυμένους δʼ ἐὺ πάντας ἐφεύρομεν ἐν μεγάροισιν . οἱ δʼ ἐπεὶ ἀλλήλους εἶδον φράσσαντό τʼ ἐσάντα , κλαῖον ὀδυρόμενοι , περὶ δὲ στεναχίζετο δῶμα . ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα προσηύδα δῖα θεάων · μηκέτι νῦν θαλερὸν γόον ὄρνυτε · οἶδα καὶ αὐτὴ ἠμὲν ὅσʼ ἐν πόντῳ πάθετʼ ἄλγεα ἰχθυόεντι , ἠδʼ ὅσʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου . ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον , εἰς ὅ κεν αὖτις θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι λάβητε , οἷον ὅτε πρώτιστον ἐλείπετε πατρίδα γαῖαν τρηχείης Ἰθάκης . νῦν δʼ ἀσκελέες καὶ ἄθυμοι , αἰὲν ἄλης χαλεπῆς μεμνημένοι , οὐδέ ποθʼ ὕμιν θυμὸς ἐν εὐφροσύνῃ , ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ πέποσθε . » ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα μὲν ἤματα πάντα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐνιαυτὸς ἔην , περὶ δʼ ἔτραπον ὧραι μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα μακρὰ τελέσθη , καὶ τότε μʼ ἐκκαλέσαντες ἔφαν ἐρίηρες ἑταῖροι · δαιμόνιʼ , ἤδη νῦν μιμνήσκεο πατρίδος αἴης , εἴ τοι θέσφατόν ἐστι σαωθῆναι καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . » ὣς ἔφαν , αὐτὰρ ἐμοί γʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα , δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , οἱ μὲν κοιμήσαντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . αὐτὰρ ἐγὼ Κίρκης ἐπιβὰς περικαλλέος εὐνῆς γούνων ἐλλιτάνευσα , θεὰ δέ μευ ἔκλυεν αὐδῆς · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · Κίρκη , τέλεσόν μοι ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέστης , οἴκαδε πεμψέμεναι · θυμὸς δέ μοι ἔσσυται ἤδη , ἠδʼ ἄλλων ἑτάρων , οἵ μευ φθινύθουσι φίλον κῆρ ἀμφʼ ἔμʼ ὀδυρόμενοι , ὅτε που σύ γε νόσφι γένηαι . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , μηκέτι νῦν ἀέκοντες ἐμῷ ἐνὶ μίμνετε οἴκῳ . ἀλλʼ ἄλλην χρὴ πρῶτον ὁδὸν τελέσαι καὶ ἱκέσθαι εἰς Ἀίδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης , ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο , μάντηος ἀλαοῦ , τοῦ τε φρένες ἔμπεδοί εἰσι · τῷ καὶ τεθνηῶτι νόον πόρε Περσεφόνεια , οἴῳ πεπνῦσθαι , τοὶ δὲ σκιαὶ ἀίσσουσιν . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ · κλαῖον δʼ ἐν λεχέεσσι καθήμενος , οὐδέ νύ μοι κῆρ ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενος τʼ ἐκορέσθην , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Κίρκη , τίς γὰρ ταύτην ὁδὸν ἡγεμονεύσει ? εἰς Ἄϊδος δʼ οὔ πώ τις ἀφίκετο νηὶ μελαίνῃ . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , μή τί τοι ἡγεμόνος γε ποθὴ παρὰ νηὶ μελέσθω , ἱστὸν δὲ στήσας , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πετάσσας ἧσθαι · τὴν δέ κέ τοι πνοιὴ Βορέαο φέρῃσιν . ἀλλʼ ὁπότʼ ἂν δὴ νηὶ διʼ Ὠκεανοῖο περήσῃς , ἔνθʼ ἀκτή τε λάχεια καὶ ἄλσεα Περσεφονείης , μακραί τʼ αἴγειροι καὶ ἰτέαι ὠλεσίκαρποι , νῆα μὲν αὐτοῦ κέλσαι ἐπʼ Ὠκεανῷ βαθυδίνῃ , αὐτὸς δʼ εἰς Ἀίδεω ἰέναι δόμον εὐρώεντα . ἔνθα μὲν εἰς Ἀχέροντα Πυριφλεγέθων τε ῥέουσιν Κώκυτός θʼ , ὃς δὴ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ , πέτρη τε ξύνεσίς τε δύω ποταμῶν ἐριδούπων · ἔνθα δʼ ἔπειθʼ , ἥρως , χριμφθεὶς πέλας , ὥς σε κελεύω , βόθρον ὀρύξαι , ὅσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα , ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεῖσθαι πᾶσιν νεκύεσσιν , πρῶτα μελικρήτῳ , μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ , τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι · ἐπὶ δʼ ἄλφιτα λευκὰ παλύνειν . πολλὰ δὲ γουνοῦσθαι νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα , ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν , ἥ τις ἀρίστη , ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼ ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν , Τειρεσίῃ δʼ ἀπάνευθεν ὄιν ἱερευσέμεν οἴῳ παμμέλανʼ , ὃς μήλοισι μεταπρέπει ὑμετέροισιν . αὐτὰρ ἐπὴν εὐχῇσι λίσῃ κλυτὰ ἔθνεα νεκρῶν , ἔνθʼ ὄιν ἀρνειὸν ῥέζειν θῆλύν τε μέλαιναν εἰς Ἔρεβος στρέψας , αὐτὸς δʼ ἀπονόσφι τραπέσθαι ἱέμενος ποταμοῖο ῥοάων · ἔνθα δὲ πολλαὶ ψυχαὶ ἐλεύσονται νεκύων κατατεθνηώτων . δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρῦναι καὶ ἀνῶξαι μῆλα , τὰ δὴ κατάκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέι χαλκῷ , δείραντας κατακῆαι , ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν , ἰφθίμῳ τʼ Ἀίδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ · αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἧσθαι , μηδὲ ἐᾶν νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι . ἔνθα τοι αὐτίκα μάντις ἐλεύσεται , ὄρχαμε λαῶν , ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . » ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν · αὐτὴ δʼ ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη , λεπτὸν καὶ χαρίεν , περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ καλὴν χρυσείην , κεφαλῇ δʼ ἐπέθηκε καλύπτρην . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ δώματʼ ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · μηκέτι νῦν εὕδοντες ἀωτεῖτε γλυκὺν ὕπνον , ἀλλʼ ἴομεν · δὴ γάρ μοι ἐπέφραδε πότνια Κίρκη . » ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . οὐδὲ μὲν οὐδʼ ἔνθεν περ ἀπήμονας ἦγον ἑταίρους . Ἐλπήνωρ δέ τις ἔσκε νεώτατος , οὔτε τι λίην ἄλκιμος ἐν πολέμῳ οὔτε φρεσὶν ᾗσιν ἀρηρώς · ὅς μοι ἄνευθʼ ἑτάρων ἱεροῖς ἐν δώμασι Κίρκης , ψύχεος ἱμείρων , κατελέξατο οἰνοβαρείων . κινυμένων δʼ ἑτάρων ὅμαδον καὶ δοῦπον ἀκούσας ἐξαπίνης ἀνόρουσε καὶ ἐκλάθετο φρεσὶν ᾗσιν ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν , ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσεν · ἐκ δέ οἱ αὐχὴν ἀστραγάλων ἐάγη , ψυχὴ δʼ Ἄϊδόσδε κατῆλθεν . ἐρχομένοισι δὲ τοῖσιν ἐγὼ μετὰ μῦθον ἔειπον · φάσθε νύ που οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ἔρχεσθʼ · ἄλλην δʼ ἧμιν ὁδὸν τεκμήρατο Κίρκη , εἰς Ἀίδαο δόμους καὶ ἐπαινῆς Περσεφονείης ψυχῇ χρησομένους Θηβαίου Τειρεσίαο . » ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , ἑζόμενοι δὲ κατʼ αὖθι γόων τίλλοντό τε χαίτας · ἀλλʼ οὐ γάρ τις πρῆξις ἐγίγνετο μυρομένοισιν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης ᾔομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες , τόφρα δʼ ἄρʼ οἰχομένη Κίρκη παρὰ νηὶ μελαίνῃ ἀρνειὸν κατέδησεν ὄιν θῆλύν τε μέλαιναν , ῥεῖα παρεξελθοῦσα · τίς ἂν θεὸν οὐκ ἐθέλοντα ὀφθαλμοῖσιν ἴδοιτʼ ἢ ἔνθʼ ἢ ἔνθα κιόντα ? αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν , νῆα μὲν ἂρ πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν , ἐν δʼ ἱστὸν τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἐν δὲ τὰ μῆλα λαβόντες ἐβήσαμεν , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βαίνομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες . ἡμῖν δʼ αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον , ἐσθλὸν ἑταῖρον , Κίρκη εὐπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα . ἡμεῖς δʼ ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα ἥμεθα · τὴν δʼ ἄνεμός τε κυβερνήτης τʼ ἴθυνε . τῆς δὲ πανημερίης τέταθʼ ἱστία ποντοπορούσης · δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί . ἡ δʼ ἐς πείραθʼ ἵκανε βαθυρρόου Ὠκεανοῖο . ἔνθα δὲ Κιμμερίων ἀνδρῶν δῆμός τε πόλις τε , ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμένοι · οὐδέ ποτʼ αὐτοὺς ἠέλιος φαέθων καταδέρκεται ἀκτίνεσσιν , οὔθʼ ὁπότʼ ἂν στείχῃσι πρὸς οὐρανὸν ἀστερόεντα , οὔθʼ ὅτʼ ἂν ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτράπηται , ἀλλʼ ἐπὶ νὺξ ὀλοὴ τέταται δειλοῖσι βροτοῖσι . νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν , ἐκ δὲ τὰ μῆλα εἱλόμεθʼ · αὐτοὶ δʼ αὖτε παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο ᾔομεν , ὄφρʼ ἐς χῶρον ἀφικόμεθʼ , ὃν φράσε Κίρκη . ἔνθʼ ἱερήια μὲν Περιμήδης Εὐρύλοχός τε ἔσχον · ἐγὼ δʼ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ βόθρον ὄρυξʼ ὅσσον τε πυγούσιον ἔνθα καὶ ἔνθα , ἀμφʼ αὐτῷ δὲ χοὴν χεόμην πᾶσιν νεκύεσσι , πρῶτα μελικρήτῳ , μετέπειτα δὲ ἡδέι οἴνῳ , τὸ τρίτον αὖθʼ ὕδατι · ἐπὶ δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνον . πολλὰ δὲ γουνούμην νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα , ἐλθὼν εἰς Ἰθάκην στεῖραν βοῦν , ἥ τις ἀρίστη , ῥέξειν ἐν μεγάροισι πυρήν τʼ ἐμπλησέμεν ἐσθλῶν , Τειρεσίῃ δʼ ἀπάνευθεν ὄιν ἱερευσέμεν οἴῳ παμμέλανʼ , ὃς μήλοισι μεταπρέπει ἡμετέροισι . τοὺς δʼ ἐπεὶ εὐχωλῇσι λιτῇσί τε , ἔθνεα νεκρῶν , ἐλλισάμην , τὰ δὲ μῆλα λαβὼν ἀπεδειροτόμησα ἐς βόθρον , ῥέε δʼ αἷμα κελαινεφές · αἱ δʼ ἀγέροντο ψυχαὶ ὑπὲξ Ἐρέβευς νεκύων κατατεθνηώτων . νύμφαι τʼ ἠίθεοί τε πολύτλητοί τε γέροντες παρθενικαί τʼ ἀταλαὶ νεοπενθέα θυμὸν ἔχουσαι , πολλοὶ δʼ οὐτάμενοι χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν , ἄνδρες ἀρηίφατοι βεβροτωμένα τεύχεʼ ἔχοντες · οἳ πολλοὶ περὶ βόθρον ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος θεσπεσίῃ ἰαχῇ · ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει . δὴ τότʼ ἔπειθʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα μῆλα , τὰ δὴ κατέκειτʼ ἐσφαγμένα νηλέι χαλκῷ , δείραντας κατακῆαι , ἐπεύξασθαι δὲ θεοῖσιν , ἰφθίμῳ τʼ Ἀΐδῃ καὶ ἐπαινῇ Περσεφονείῃ · αὐτὸς δὲ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ ἥμην , οὐδʼ εἴων νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι . πρώτη δὲ ψυχὴ Ἐλπήνορος ἦλθεν ἑταίρου · οὐ γάρ πω ἐτέθαπτο ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης · σῶμα γὰρ ἐν Κίρκης μεγάρῳ κατελείπομεν ἡμεῖς ἄκλαυτον καὶ ἄθαπτον , ἐπεὶ πόνος ἄλλος ἔπειγε . τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · Ἐλπῆνορ , πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα ? ἔφθης πεζὸς ἰὼν ἢ ἐγὼ σὺν νηὶ μελαίνῃ . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , ἆσέ με δαίμονος αἶσα κακὴ καὶ ἀθέσφατος οἶνος . Κίρκης δʼ ἐν μεγάρῳ καταλέγμενος οὐκ ἐνόησα ἄψορρον καταβῆναι ἰὼν ἐς κλίμακα μακρήν , ἀλλὰ καταντικρὺ τέγεος πέσον · ἐκ δέ μοι αὐχὴν ἀστραγάλων ἐάγη , ψυχὴ δʼ Ἄϊδόσδε κατῆλθε . νῦν δέ σε τῶν ὄπιθεν γουνάζομαι , οὐ παρεόντων , πρός τʼ ἀλόχου καὶ πατρός , ὅ σʼ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα , Τηλεμάχου θʼ , ὃν μοῦνον ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπες · οἶδα γὰρ ὡς ἐνθένδε κιὼν δόμου ἐξ Ἀίδαο νῆσον ἐς Αἰαίην σχήσεις ἐυεργέα νῆα · ἔνθα σʼ ἔπειτα , ἄναξ , κέλομαι μνήσασθαι ἐμεῖο . μή μʼ ἄκλαυτον ἄθαπτον ἰὼν ὄπιθεν καταλείπειν νοσφισθείς , μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι , ἀλλά με κακκῆαι σὺν τεύχεσιν , ἅσσα μοι ἔστιν , σῆμά τέ μοι χεῦαι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης , ἀνδρὸς δυστήνοιο καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι . ταῦτά τέ μοι τελέσαι πῆξαί τʼ ἐπὶ τύμβῳ ἐρετμόν , τῷ καὶ ζωὸς ἔρεσσον ἐὼν μετʼ ἐμοῖς ἑτάροισιν . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ταῦτά τοι , ὦ δύστηνε , τελευτήσω τε καὶ ἔρξω . » νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν ἥμεθʼ , ἐγὼ μὲν ἄνευθεν ἐφʼ αἵματι φάσγανον ἴσχων , εἴδωλον δʼ ἑτέρωθεν ἑταίρου πόλλʼ ἀγόρευεν · ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ μητρὸς κατατεθνηυίης , Αὐτολύκου θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀντίκλεια , τὴν ζωὴν κατέλειπον ἰὼν εἰς Ἴλιον ἱρήν . τὴν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ · ἀλλʼ οὐδʼ ὣς εἴων προτέρην , πυκινόν περ ἀχεύων , αἵματος ἆσσον ἴμεν , πρὶν Τειρεσίαο πυθέσθαι . ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ Θηβαίου Τειρεσίαο χρύσεον σκῆπτρον ἔχων , ἐμὲ δʼ ἔγνω καὶ προσέειπεν · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , τίπτʼ αὖτʼ , ὦ δύστηνε , λιπὼν φάος ἠελίοιο ἤλυθες , ὄφρα ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον ? ἀλλʼ ἀποχάζεο βόθρου , ἄπισχε δὲ φάσγανον ὀξύ , αἵματος ὄφρα πίω καί τοι νημερτέα εἴπω . » ὣς φάτʼ , ἐγὼ δʼ ἀναχασσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον κουλεῷ ἐγκατέπηξʼ . ὁ δʼ ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν , καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσι προσηύδα μάντις ἀμύμων · νόστον δίζηαι μελιηδέα , φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ · τὸν δέ τοι ἀργαλέον θήσει θεός · οὐ γὰρ ὀίω λήσειν ἐννοσίγαιον , ὅ τοι κότον ἔνθετο θυμῷ χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας . ἀλλʼ ἔτι μέν κε καὶ ὣς κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε , αἴ κʼ ἐθέλῃς σὸν θυμὸν ἐρυκακέειν καὶ ἑταίρων , ὁππότε κε πρῶτον πελάσῃς ἐυεργέα νῆα Θρινακίῃ νήσῳ , προφυγὼν ἰοειδέα πόντον , βοσκομένας δʼ εὕρητε βόας καὶ ἴφια μῆλα Ἠελίου , ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει . τὰς εἰ μέν κʼ ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι , καί κεν ἔτʼ εἰς Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε · εἰ δέ κε σίνηαι , τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον , νηί τε καὶ ἑτάροις . αὐτὸς δʼ εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς , ὀψὲ κακῶς νεῖαι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους , νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης · δήεις δʼ ἐν πήματα οἴκῳ , ἄνδρας ὑπερφιάλους , οἵ τοι βίοτον κατέδουσι μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες . ἀλλʼ ἦ τοι κείνων γε βίας ἀποτίσεαι ἐλθών · αὐτὰρ ἐπὴν μνηστῆρας ἐνὶ μεγάροισι τεοῖσι κτείνῃς ἠὲ δόλῳ ἢ ἀμφαδὸν ὀξέι χαλκῷ , ἔρχεσθαι δὴ ἔπειτα λαβὼν ἐυῆρες ἐρετμόν , εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκηαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν ἀνέρες , οὐδέ θʼ ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν · οὐδʼ ἄρα τοί γʼ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους οὐδʼ ἐυήρεʼ ἐρετμά , τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται . σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλʼ ἀριφραδές , οὐδέ σε λήσει · ὁππότε κεν δή τοι συμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ , καὶ τότε δὴ γαίῃ πήξας ἐυῆρες ἐρετμόν , ῥέξας ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι , ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼ ἐπιβήτορα κάπρον , οἴκαδʼ ἀποστείχειν ἔρδειν θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι , πᾶσι μάλʼ ἑξείης . θάνατος δέ τοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται , ὅς κέ σε πέφνῃ γήραι ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον · ἀμφὶ δὲ λαοὶ ὄλβιοι ἔσσονται . τὰ δέ τοι νημερτέα εἴρω . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Τειρεσίη , τὰ μὲν ἄρ που ἐπέκλωσαν θεοὶ αὐτοί . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · μητρὸς τήνδʼ ὁρόω ψυχὴν κατατεθνηυίης · δʼ ἀκέουσʼ ἧσται σχεδὸν αἵματος , οὐδʼ ἑὸν υἱὸν ἔτλη ἐσάντα ἰδεῖν οὐδὲ προτιμυθήσασθαι . εἰπέ , ἄναξ , πῶς κέν με ἀναγνοίη τὸν ἐόντα ? » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · ῥηΐδιόν τοι ἔπος ἐρέω καὶ ἐπὶ φρεσὶ θήσω . ὅν τινα μέν κεν ἐᾷς νεκύων κατατεθνηώτων αἵματος ἆσσον ἴμεν , ὁ δέ τοι νημερτὲς ἐνίψει · δέ κʼ ἐπιφθονέῃς , ὁ δέ τοι πάλιν εἶσιν ὀπίσσω . » ὣς φαμένη ψυχὴ μὲν ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω Τειρεσίαο ἄνακτος , ἐπεὶ κατὰ θέσφατʼ ἔλεξεν · αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον , ὄφρʼ ἐπὶ μήτηρ ἤλυθε καὶ πίεν αἷμα κελαινεφές · αὐτίκα δʼ ἔγνω , καί μʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τέκνον ἐμόν , πῶς ἦλθες ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα ζωὸς ἐών ? χαλεπὸν δὲ τάδε ζωοῖσιν ὁρᾶσθαι . μέσσῳ γὰρ μεγάλοι ποταμοὶ καὶ δεινὰ ῥέεθρα , Ὠκεανὸς μὲν πρῶτα , τὸν οὔ πως ἔστι περῆσαι πεζὸν ἐόντʼ , ἢν μή τις ἔχῃ ἐυεργέα νῆα . ἦ νῦν δὴ Τροίηθεν ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνεις νηί τε καὶ ἑτάροισι πολὺν χρόνον ? οὐδέ πω ἦλθες εἰς Ἰθάκην , οὐδʼ εἶδες ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκα ? » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · μῆτερ ἐμή , χρειώ με κατήγαγεν εἰς Ἀίδαο ψυχῇ χρησόμενον Θηβαίου Τειρεσίαο · οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος , οὐδέ πω ἁμῆς γῆς ἐπέβην , ἀλλʼ αἰὲν ἔχων ἀλάλημαι ὀιζύν , ἐξ οὗ τὰ πρώτισθʼ ἑπόμην Ἀγαμέμνονι δίῳ Ἴλιον εἰς ἐύπωλον , ἵνα Τρώεσσι μαχοίμην . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον · τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο ? ἦ δολιχὴ νοῦσος , ἦ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν ? εἰπὲ δέ μοι πατρός τε καὶ υἱέος , ὃν κατέλειπον , ἢ ἔτι πὰρ κείνοισιν ἐμὸν γέρας , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλος ἔχει , ἐμὲ δʼ οὐκέτι φασὶ νέεσθαι . εἰπὲ δέ μοι μνηστῆς ἀλόχου βουλήν τε νόον τε , ἠὲ μένει παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσει ἦ ἤδη μιν ἔγημεν Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ · καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ὀιζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . σὸν δʼ οὔ πώ τις ἔχει καλὸν γέρας , ἀλλὰ ἕκηλος Τηλέμαχος τεμένεα νέμεται καὶ δαῖτας ἐίσας δαίνυται , ἃς ἐπέοικε δικασπόλον ἄνδρʼ ἀλεγύνειν · πάντες γὰρ καλέουσι . πατὴρ δὲ σὸς αὐτόθι μίμνει ἀγρῷ , οὐδὲ πόλινδε κατέρχεται . οὐδέ οἱ εὐναὶ δέμνια καὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα , ἀλλʼ ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει ὅθι δμῶες ἐνὶ οἴκῳ , ἐν κόνι ἄγχι πυρός , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷται · αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσι θέρος τεθαλυῖά τʼ ὀπώρη , πάντῃ οἱ κατὰ γουνὸν ἀλωῆς οἰνοπέδοιο φύλλων κεκλιμένων χθαμαλαὶ βεβλήαται εὐναί . ἔνθʼ ὅ γε κεῖτʼ ἀχέων , μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἀέξει σὸν νόστον ποθέων , χαλεπὸν δʼ ἐπὶ γῆρας ἱκάνει . οὕτω γὰρ καὶ ἐγὼν ὀλόμην καὶ πότμον ἐπέσπον · οὔτʼ ἐμέ γʼ ἐν μεγάροισιν ἐύσκοπος ἰοχέαιρα οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν , οὔτε τις οὖν μοι νοῦσος ἐπήλυθεν , ἥ τε μάλιστα τηκεδόνι στυγερῇ μελέων ἐξείλετο θυμόν · ἀλλά με σός τε πόθος σά τε μήδεα , φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ , σή τʼ ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ γʼ ἔθελον φρεσὶ μερμηρίξας μητρὸς ἐμῆς ψυχὴν ἑλέειν κατατεθνηυίης . τρὶς μὲν ἐφωρμήθην , ἑλέειν τέ με θυμὸς ἀνώγει , τρὶς δέ μοι ἐκ χειρῶν σκιῇ εἴκελον ἢ καὶ ὀνείρῳ ἔπτατʼ . ἐμοὶ δʼ ἄχος ὀξὺ γενέσκετο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · μῆτερ ἐμή , τί νύ μʼ οὐ μίμνεις ἑλέειν μεμαῶτα , ὄφρα καὶ εἰν Ἀίδαο φίλας περὶ χεῖρε βαλόντε ἀμφοτέρω κρυεροῖο τεταρπώμεσθα γόοιο ? ἦ τί μοι εἴδωλον τόδʼ ἀγαυὴ Περσεφόνεια ὤτρυνʼ , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω ? ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο πότνια μήτηρ · μοι , τέκνον ἐμόν , περὶ πάντων κάμμορε φωτῶν , οὔ τί σε Περσεφόνεια Διὸς θυγάτηρ ἀπαφίσκει , ἀλλʼ αὕτη δίκη ἐστὶ βροτῶν , ὅτε τίς κε θάνῃσιν · οὐ γὰρ ἔτι σάρκας τε καὶ ὀστέα ἶνες ἔχουσιν , ἀλλὰ τὰ μέν τε πυρὸς κρατερὸν μένος αἰθομένοιο δαμνᾷ , ἐπεί κε πρῶτα λίπῃ λεύκʼ ὀστέα θυμός , ψυχὴ δʼ ἠύτʼ ὄνειρος ἀποπταμένη πεπότηται . ἀλλὰ φόωσδε τάχιστα λιλαίεο · ταῦτα δὲ πάντα ἴσθʼ , ἵνα καὶ μετόπισθε τεῇ εἴπῃσθα γυναικί . » νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβόμεθʼ , αἱ δὲ γυναῖκες ἤλυθον , ὤτρυνεν γὰρ ἀγαυὴ Περσεφόνεια , ὅσσαι ἀριστήων ἄλοχοι ἔσαν ἠδὲ θύγατρες . αἱ δʼ ἀμφʼ αἷμα κελαινὸν ἀολλέες ἠγερέθοντο , αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον ὅπως ἐρέοιμι ἑκάστην . ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή · σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ οὐκ εἴων πίνειν ἅμα πάσας αἷμα κελαινόν . αἱ δὲ προμνηστῖναι ἐπήισαν , ἠδὲ ἑκάστη ὃν γόνον ἐξαγόρευεν · ἐγὼ δʼ ἐρέεινον ἁπάσας . ἔνθʼ ἦ τοι πρώτην Τυρὼ ἴδον εὐπατέρειαν , ἣ φάτο Σαλμωνῆος ἀμύμονος ἔκγονος εἶναι , φῆ δὲ Κρηθῆος γυνὴ ἔμμεναι Αἰολίδαο · ποταμοῦ ἠράσσατʼ Ἐνιπῆος θείοιο , ὃς πολὺ κάλλιστος ποταμῶν ἐπὶ γαῖαν ἵησι , καί ῥʼ ἐπʼ Ἐνιπῆος πωλέσκετο καλὰ ῥέεθρα . τῷ δʼ ἄρα εἰσάμενος γαιήοχος ἐννοσίγαιος ἐν προχοῇς ποταμοῦ παρελέξατο δινήεντος · πορφύρεον δʼ ἄρα κῦμα περιστάθη , οὔρεϊ ἶσον , κυρτωθέν , κρύψεν δὲ θεὸν θνητήν τε γυναῖκα . λῦσε δὲ παρθενίην ζώνην , κατὰ δʼ ὕπνον ἔχευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐτέλεσσε θεὸς φιλοτήσια ἔργα , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · χαῖρε , γύναι , φιλότητι · περιπλομένου δʼ ἐνιαυτοῦ τέξεις ἀγλαὰ τέκνα , ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιοι εὐναὶ ἀθανάτων · σὺ δὲ τοὺς κομέειν ἀτιταλλέμεναί τε . νῦν δʼ ἔρχευ πρὸς δῶμα , καὶ ἴσχεο μηδʼ ὀνομήνῃς · αὐτὰρ ἐγώ τοί εἰμι Ποσειδάων ἐνοσίχθων . » ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . ἡ δʼ ὑποκυσαμένη Πελίην τέκε καὶ Νηλῆα , τὼ κρατερὼ θεράποντε Διὸς μεγάλοιο γενέσθην ἀμφοτέρω · Πελίης μὲν ἐν εὐρυχόρῳ Ἰαωλκῷ ναῖε πολύρρηνος , ὁ δʼ ἄρʼ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι . τοὺς δʼ ἑτέρους Κρηθῆι τέκεν βασίλεια γυναικῶν , Αἴσονά τʼ ἠδὲ Φέρητʼ Ἀμυθάονά θʼ ἱππιοχάρμην . τὴν δὲ μετʼ Ἀντιόπην ἴδον , Ἀσωποῖο θύγατρα , ἣ δὴ καὶ Διὸς εὔχετʼ ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαῦσαι , καί ῥʼ ἔτεκεν δύο παῖδʼ , Ἀμφίονά τε Ζῆθόν τε , οἳ πρῶτοι Θήβης ἕδος ἔκτισαν ἑπταπύλοιο , πύργωσάν τʼ , ἐπεὶ οὐ μὲν ἀπύργωτόν γʼ ἐδύναντο ναιέμεν εὐρύχορον Θήβην , κρατερώ περ ἐόντε . τὴν δὲ μετʼ Ἀλκμήνην ἴδον , Ἀμφιτρύωνος ἄκοιτιν , ἥ ῥʼ Ἡρακλῆα θρασυμέμνονα θυμολέοντα γείνατʼ ἐν ἀγκοίνῃσι Διὸς μεγάλοιο μιγεῖσα · καὶ Μεγάρην , Κρείοντος ὑπερθύμοιο θύγατρα , τὴν ἔχεν Ἀμφιτρύωνος υἱὸς μένος αἰὲν ἀτειρής . μητέρα τʼ Οἰδιπόδαο ἴδον , καλὴν Ἐπικάστην , ἣ μέγα ἔργον ἔρεξεν ἀιδρείῃσι νόοιο γημαμένη ᾧ υἷι · δʼ ὃν πατέρʼ ἐξεναρίξας γῆμεν · ἄφαρ δʼ ἀνάπυστα θεοὶ θέσαν ἀνθρώποισιν . ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν Θήβῃ πολυηράτῳ ἄλγεα πάσχων Καδμείων ἤνασσε θεῶν ὀλοὰς διὰ βουλάς · δʼ ἔβη εἰς Ἀίδαο πυλάρταο κρατεροῖο , ἁψαμένη βρόχον αἰπὺν ἀφʼ ὑψηλοῖο μελάθρου , ᾧ ἄχεϊ σχομένη · τῷ δʼ ἄλγεα κάλλιπʼ ὀπίσσω πολλὰ μάλʼ , ὅσσα τε μητρὸς Ἐρινύες ἐκτελέουσιν . καὶ Χλῶριν εἶδον περικαλλέα , τήν ποτε Νηλεὺς γῆμεν ἑὸν διὰ κάλλος , ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα , ὁπλοτάτην κούρην Ἀμφίονος Ἰασίδαο , ὅς ποτʼ ἐν Ὀρχομενῷ Μινυείῳ ἶφι ἄνασσεν · δὲ Πύλου βασίλευε , τέκεν δέ οἱ ἀγλαὰ τέκνα , Νέστορά τε Χρομίον τε Περικλύμενόν τʼ ἀγέρωχον . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἰφθίμην Πηρὼ τέκε , θαῦμα βροτοῖσι , τὴν πάντες μνώοντο περικτίται · οὐδʼ ἄρα Νηλεὺς τῷ ἐδίδου ὃς μὴ ἕλικας βόας εὐρυμετώπους ἐκ Φυλάκης ἐλάσειε βίης Ἰφικληείης ἀργαλέας · τὰς δʼ οἶος ὑπέσχετο μάντις ἀμύμων ἐξελάαν · χαλεπὴ δὲ θεοῦ κατὰ μοῖρα πέδησε , δεσμοί τʼ ἀργαλέοι καὶ βουκόλοι ἀγροιῶται . ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο ἂψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , καὶ τότε δή μιν ἔλυσε βίη Ἰφικληείη , θέσφατα πάντʼ εἰπόντα · Διὸς δʼ ἐτελείετο βουλή . καὶ Λήδην εἶδον , τὴν Τυνδαρέου παράκοιτιν , ἥ ῥʼ ὑπὸ Τυνδαρέῳ κρατερόφρονε γείνατο παῖδε , Κάστορά θʼ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα , τοὺς ἄμφω ζωοὺς κατέχει φυσίζοος αἶα · οἳ καὶ νέρθεν γῆς τιμὴν πρὸς Ζηνὸς ἔχοντες ἄλλοτε μὲν ζώουσʼ ἑτερήμεροι , ἄλλοτε δʼ αὖτε τεθνᾶσιν · τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἶσα θεοῖσι . τὴν δὲ μετʼ Ἰφιμέδειαν , Ἀλωῆος παράκοιτιν εἴσιδον , ἣ δὴ φάσκε Ποσειδάωνι μιγῆναι , καί ῥʼ ἔτεκεν δύο παῖδε , μινυνθαδίω δʼ ἐγενέσθην , Ὦτόν τʼ ἀντίθεον τηλεκλειτόν τʼ Ἐφιάλτην , οὓς δὴ μηκίστους θρέψε ζείδωρος ἄρουρα καὶ πολὺ καλλίστους μετά γε κλυτὸν Ὠρίωνα · ἐννέωροι γὰρ τοί γε καὶ ἐννεαπήχεες ἦσαν εὖρος , ἀτὰρ μῆκός γε γενέσθην ἐννεόργυιοι . οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἀπειλήτην ἐν Ὀλύμπῳ φυλόπιδα στήσειν πολυάικος πολέμοιο . Ὄσσαν ἐπʼ Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν , αὐτὰρ ἐπʼ Ὄσσῃ Πήλιον εἰνοσίφυλλον , ἵνʼ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη . καί νύ κεν ἐξετέλεσσαν , εἰ ἥβης μέτρον ἵκοντο · ἀλλʼ ὄλεσεν Διὸς υἱός , ὃν ἠύκομος τέκε Λητώ , ἀμφοτέρω , πρίν σφωιν ὑπὸ κροτάφοισιν ἰούλους ἀνθῆσαι πυκάσαι τε γένυς ἐυανθέι λάχνῃ . Φαίδρην τε Πρόκριν τε ἴδον καλήν τʼ Ἀριάδνην , κούρην Μίνωος ὀλοόφρονος , ἥν ποτε Θησεὺς ἐκ Κρήτης ἐς γουνὸν Ἀθηνάων ἱεράων ἦγε μέν , οὐδʼ ἀπόνητο · πάρος δέ μιν Ἄρτεμις ἔκτα Δίῃ ἐν ἀμφιρύτῃ Διονύσου μαρτυρίῃσιν . Μαῖράν τε Κλυμένην τε ἴδον στυγερήν τʼ Ἐριφύλην , ἣ χρυσὸν φίλου ἀνδρὸς ἐδέξατο τιμήεντα . πάσας δʼ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω , ὅσσας ἡρώων ἀλόχους ἴδον ἠδὲ θύγατρας · πρὶν γάρ κεν καὶ νὺξ φθῖτʼ ἄμβροτος . ἀλλὰ καὶ ὥρη εὕδειν , ἢ ἐπὶ νῆα θοὴν ἐλθόντʼ ἐς ἑταίρους ἢ αὐτοῦ · πομπὴ δὲ θεοῖς ὑμῖν τε μελήσει . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ , κηληθμῷ δʼ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τοῖσιν δʼ Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων . Φαίηκες , πῶς ὔμμιν ἀνὴρ ὅδε φαίνεται εἶναι εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐίσας ? ξεῖνος δʼ αὖτʼ ἐμός ἐστιν , ἕκαστος δʼ ἔμμορε τιμῆς · τῷ μὴ ἐπειγόμενοι ἀποπέμπετε , μηδὲ τὰ δῶρα οὕτω χρηίζοντι κολούετε · πολλὰ γὰρ ὑμῖν κτήματʼ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν ἰότητι κέονται . ” τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος , ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν · φίλοι , οὐ μὰν ἧμιν ἀπὸ σκοποῦ οὐδʼ ἀπὸ δόξης μυθεῖται βασίλεια περίφρων · ἀλλὰ πίθεσθε . Ἀλκινόου δʼ ἐκ τοῦδʼ ἔχεται ἔργον τε ἔπος τε . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · τοῦτο μὲν οὕτω δὴ ἔσται ἔπος , αἴ κεν ἐγώ γε ζωὸς Φαιήκεσσι φιληρέτμοισιν ἀνάσσω · ξεῖνος δὲ τλήτω μάλα περ νόστοιο χατίζων ἔμπης οὖν ἐπιμεῖναι ἐς αὔριον , εἰς ὅ κε πᾶσαν δωτίνην τελέσω · πομπὴ δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ δήμῳ . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , εἴ με καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἀνώγοιτʼ αὐτόθι μίμνειν , πομπὴν δʼ ὀτρύνοιτε καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῖτε , καὶ κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη , πλειοτέρῃ σὺν χειρὶ φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι · καί κʼ αἰδοιότερος καὶ φίλτερος ἀνδράσιν εἴην πᾶσιν , ὅσοι μʼ Ἰθάκηνδε ἰδοίατο νοστήσαντα . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · Ὀδυσεῦ , τὸ μὲν οὔ τί σʼ ἐίσκομεν εἰσορόωντες , ἠπεροπῆά τʼ ἔμεν καὶ ἐπίκλοπον , οἷά τε πολλοὺς βόσκει γαῖα μέλαινα πολυσπερέας ἀνθρώπους , ψεύδεά τʼ ἀρτύνοντας ὅθεν κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο · σοὶ δʼ ἔπι μὲν μορφὴ ἐπέων , ἔνι δὲ φρένες ἐσθλαί . μῦθον δʼ ὡς ὅτʼ ἀοιδὸς ἐπισταμένως κατέλεξας , πάντων τʼ Ἀργείων σέο τʼ αὐτοῦ κήδεα λυγρά . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἴ τινας ἀντιθέων ἑτάρων ἴδες , οἵ τοι ἅμʼ αὐτῷ Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕποντο καὶ αὐτοῦ πότμον ἐπέσπον . νὺξ δʼ ἥδε μάλα μακρή , ἀθέσφατος · οὐδέ πω ὥρη εὕδειν ἐν μεγάρῳ , σὺ δέ μοι λέγε θέσκελα ἔργα . καί κεν ἐς ἠῶ δῖαν ἀνασχοίμην , ὅτε μοι σὺ τλαίης ἐν μεγάρῳ τὰ σὰ κήδεα μυθήσασθαι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ὥρη μὲν πολέων μύθων , ὥρη δὲ καὶ ὕπνου · εἰ δʼ ἔτʼ ἀκουέμεναί γε λιλαίεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε τούτων σοι φθονέοιμι καὶ οἰκτρότερʼ ἄλλʼ ἀγορεύειν , κήδεʼ ἐμῶν ἑτάρων , οἳ δὴ μετόπισθεν ὄλοντο , οἳ Τρώων μὲν ὑπεξέφυγον στονόεσσαν ἀυτήν , ἐν νόστῳ δʼ ἀπόλοντο κακῆς ἰότητι γυναικός . αὐτὰρ ἐπεὶ ψυχὰς μὲν ἀπεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ ἁγνὴ Περσεφόνεια γυναικῶν θηλυτεράων , ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο ἀχνυμένη · περὶ δʼ ἄλλαι ἀγηγέραθʼ , ὅσσοι ἅμʼ αὐτῷ οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον . ἔγνω δʼ αἶψʼ ἔμʼ ἐκεῖνος , ἐπεὶ πίεν αἷμα κελαινόν · κλαῖε δʼ ὅ γε λιγέως , θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἴβων , πιτνὰς εἰς ἐμὲ χεῖρας , ὀρέξασθαι μενεαίνων · ἀλλʼ οὐ γάρ οἱ ἔτʼ ἦν ἲς ἔμπεδος οὐδέ τι κῖκυς , οἵη περ πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι . τὸν μὲν ἐγὼ δάκρυσα ἰδὼν ἐλέησά τε θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · Ἀτρεΐδη κύδιστε , ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον , τίς νύ σε κὴρ ἐδάμασσε τανηλεγέος θανάτοιο ? ἦε σέ γʼ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν ? ἦέ σʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου βοῦς περιταμνόμενον ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά , ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενον ἠδὲ γυναικῶν ? » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , οὔτʼ ἐμέ γʼ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν ὄρσας ἀργαλέων ἀνέμων ἀμέγαρτον ἀυτμήν , οὔτε μʼ ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου , ἀλλά μοι Αἴγισθος τεύξας θάνατόν τε μόρον τε ἔκτα σὺν οὐλομένῃ ἀλόχῳ , οἶκόνδε καλέσσας , δειπνίσσας , ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ . ὣς θάνον οἰκτίστῳ θανάτῳ · περὶ δʼ ἄλλοι ἑταῖροι νωλεμέως κτείνοντο σύες ὣς ἀργιόδοντες , οἵ ῥά τʼ ἐν ἀφνειοῦ ἀνδρὸς μέγα δυναμένοιο ἢ γάμῳ ἢ ἐράνῳ ἢ εἰλαπίνῃ τεθαλυίῃ . ἤδη μὲν πολέων φόνῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας , μουνὰξ κτεινομένων καὶ ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ · ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν ὀλοφύραο θυμῷ , ὡς ἀμφὶ κρητῆρα τραπέζας τε πληθούσας κείμεθʼ ἐνὶ μεγάρῳ , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦεν . οἰκτροτάτην δʼ ἤκουσα ὄπα Πριάμοιο θυγατρός , Κασσάνδρης , τὴν κτεῖνε Κλυταιμνήστρη δολόμητις ἀμφʼ ἐμοί , αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ γαίῃ χεῖρας ἀείρων βάλλον ἀποθνήσκων περὶ φασγάνῳ · δὲ κυνῶπις νοσφίσατʼ , οὐδέ μοι ἔτλη ἰόντι περ εἰς Ἀίδαο χερσὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς ἑλέειν σύν τε στόμʼ ἐρεῖσαι . ὣς οὐκ αἰνότερον καὶ κύντερον ἄλλο γυναικός , ἥ τις δὴ τοιαῦτα μετὰ φρεσὶν ἔργα βάληται · οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον ἀεικές , κουριδίῳ τεύξασα πόσει φόνον . ἦ τοι ἔφην γε ἀσπάσιος παίδεσσιν ἰδὲ δμώεσσιν ἐμοῖσιν οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · δʼ ἔξοχα λυγρὰ ἰδυῖα οἷ τε κατʼ αἶσχος ἔχευε καὶ ἐσσομένῃσιν ὀπίσσω θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ ἐυεργὸς ἔῃσιν . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · πόποι , ἦ μάλα δὴ γόνον Ἀτρέος εὐρύοπα Ζεὺς ἐκπάγλως ἤχθηρε γυναικείας διὰ βουλὰς ἐξ ἀρχῆς · Ἑλένης μὲν ἀπωλόμεθʼ εἵνεκα πολλοί , σοὶ δὲ Κλυταιμνήστρη δόλον ἤρτυε τηλόθʼ ἐόντι . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · τῷ νῦν μή ποτε καὶ σὺ γυναικί περ ἤπιος εἶναι · μή οἱ μῦθον ἅπαντα πιφαυσκέμεν , ὅν κʼ ἐὺ εἰδῇς , ἀλλὰ τὸ μὲν φάσθαι , τὸ δὲ καὶ κεκρυμμένον εἶναι . ἀλλʼ οὐ σοί γʼ , Ὀδυσεῦ , φόνος ἔσσεται ἔκ γε γυναικός · λίην γὰρ πινυτή τε καὶ εὖ φρεσὶ μήδεα οἶδε κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρων Πηνελόπεια . ἦ μέν μιν νύμφην γε νέην κατελείπομεν ἡμεῖς ἐρχόμενοι πόλεμόνδε · πάϊς δέ οἱ ἦν ἐπὶ μαζῷ νήπιος , ὅς που νῦν γε μετʼ ἀνδρῶν ἵζει ἀριθμῷ , ὄλβιος · γὰρ τόν γε πατὴρ φίλος ὄψεται ἐλθών , καὶ κεῖνος πατέρα προσπτύξεται , ἣ θέμις ἐστίν . ἡ δʼ ἐμὴ οὐδέ περ υἷος ἐνιπλησθῆναι ἄκοιτις ὀφθαλμοῖσιν ἔασε · πάρος δέ με πέφνε καὶ αὐτόν . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · κρύβδην , μηδʼ ἀναφανδά , φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν νῆα κατισχέμεναι · ἐπεὶ οὐκέτι πιστὰ γυναιξίν . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , εἴ που ἔτι ζώοντος ἀκούετε παιδὸς ἐμοῖο , ἤ που ἐν Ὀρχομενῷ ἢ ἐν Πύλῳ ἠμαθόεντι , ἤ που πὰρ Μενελάῳ ἐνὶ Σπάρτῃ εὐρείῃ · οὐ γάρ πω τέθνηκεν ἐπὶ χθονὶ δῖος Ὀρέστης . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Ἀτρεΐδη , τί με ταῦτα διείρεαι ? οὐδέ τι οἶδα , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δʼ ἀνεμώλια βάζειν . » νῶι μὲν ὣς ἐπέεσσιν ἀμειβομένω στυγεροῖσιν ἕσταμεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες · ἦλθε δʼ ἐπὶ ψυχὴ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο Αἴαντός θʼ , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα . ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεος Αἰακίδαο καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , σχέτλιε , τίπτʼ ἔτι μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μήσεαι ἔργον ? πῶς ἔτλης Ἄϊδόσδε κατελθέμεν , ἔνθα τε νεκροὶ ἀφραδέες ναίουσι , βροτῶν εἴδωλα καμόντων ? » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱέ , μέγα φέρτατʼ Ἀχαιῶν , ἦλθον Τειρεσίαο κατὰ χρέος , εἴ τινα βουλὴν εἴποι , ὅπως Ἰθάκην ἐς παιπαλόεσσαν ἱκοίμην · οὐ γάρ πω σχεδὸν ἦλθον Ἀχαιΐδος , οὐδέ πω ἁμῆς γῆς ἐπέβην , ἀλλʼ αἰὲν ἔχω κακά . σεῖο δʼ , Ἀχιλλεῦ , οὔ τις ἀνὴρ προπάροιθε μακάρτατος οὔτʼ ἄρʼ ὀπίσσω . πρὶν μὲν γάρ σε ζωὸν ἐτίομεν ἶσα θεοῖσιν Ἀργεῖοι , νῦν αὖτε μέγα κρατέεις νεκύεσσιν ἐνθάδʼ ἐών · τῷ μή τι θανὼν ἀκαχίζευ , Ἀχιλλεῦ . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπε · μὴ δή μοι θάνατόν γε παραύδα , φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ . βουλοίμην κʼ ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ , ἀνδρὶ παρʼ ἀκλήρῳ , ᾧ μὴ βίοτος πολὺς εἴη , ἢ πᾶσιν νεκύεσσι καταφθιμένοισιν ἀνάσσειν . ἀλλʼ ἄγε μοι τοῦ παιδὸς ἀγαυοῦ μῦθον ἐνίσπες , ἢ ἕπετʼ ἐς πόλεμον πρόμος ἔμμεναι , ἦε καὶ οὐκί . εἰπὲ δέ μοι Πηλῆος ἀμύμονος , εἴ τι πέπυσσαι , ἢ ἔτʼ ἔχει τιμὴν πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν , ἦ μιν ἀτιμάζουσιν ἀνʼ Ἑλλάδα τε Φθίην τε , οὕνεκά μιν κατὰ γῆρας ἔχει χεῖράς τε πόδας τε . οὐ γὰρ ἐγὼν ἐπαρωγὸς ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο , τοῖος ἐών , οἷός ποτʼ ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ πέφνον λαὸν ἄριστον , ἀμύνων Ἀργείοισιν · εἰ τοιόσδʼ ἔλθοιμι μίνυνθά περ ἐς πατέρος δῶ · τῷ κέ τεῳ στύξαιμι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους , οἳ κεῖνον βιόωνται ἐέργουσίν τʼ ἀπὸ τιμῆς . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · τοι μὲν Πηλῆος ἀμύμονος οὔ τι πέπυσμαι , αὐτάρ τοι παιδός γε Νεοπτολέμοιο φίλοιο πᾶσαν ἀληθείην μυθήσομαι , ὥς με κελεύεις · αὐτὸς γάρ μιν ἐγὼ κοίλης ἐπὶ νηὸς ἐίσης ἤγαγον ἐκ Σκύρου μετʼ ἐυκνήμιδας Ἀχαιούς . ἦ τοι ὅτʼ ἀμφὶ πόλιν Τροίην φραζοίμεθα βουλάς , αἰεὶ πρῶτος ἔβαζε καὶ οὐχ ἡμάρτανε μύθων · Νέστωρ ἀντίθεος καὶ ἐγὼ νικάσκομεν οἴω . αὐτὰρ ὅτʼ ἐν πεδίῳ Τρώων μαρναίμεθα χαλκῷ , οὔ ποτʼ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν οὐδʼ ἐν ὁμίλῳ , ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων , πολλοὺς δʼ ἄνδρας ἔπεφνεν ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι . πάντας δʼ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω , ὅσσον λαὸν ἔπεφνεν ἀμύνων Ἀργείοισιν , ἀλλʼ οἷον τὸν Τηλεφίδην κατενήρατο χαλκῷ , ἥρωʼ Εὐρύπυλον , πολλοὶ δʼ ἀμφʼ αὐτὸν ἑταῖροι Κήτειοι κτείνοντο γυναίων εἵνεκα δώρων . κεῖνον δὴ κάλλιστον ἴδον μετὰ Μέμνονα δῖον . αὐτὰρ ὅτʼ εἰς ἵππον κατεβαίνομεν , ὃν κάμʼ Ἐπειός , Ἀργείων οἱ ἄριστοι , ἐμοὶ δʼ ἐπὶ πάντα τέταλτο , ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν λόχον ἠδʼ ἐπιθεῖναι , ἔνθʼ ἄλλοι Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες δάκρυά τʼ ὠμόργνυντο τρέμον θʼ ὑπὸ γυῖα ἑκάστου · κεῖνον δʼ οὔ ποτε πάμπαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν οὔτʼ ὠχρήσαντα χρόα κάλλιμον οὔτε παρειῶν δάκρυ ὀμορξάμενον · δέ γε μάλα πόλλʼ ἱκέτευεν ἱππόθεν ἐξέμεναι , ξίφεος δʼ ἐπεμαίετο κώπην καὶ δόρυ χαλκοβαρές , κακὰ δὲ Τρώεσσι μενοίνα . ἀλλʼ ὅτε δὴ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , μοῖραν καὶ γέρας ἐσθλὸν ἔχων ἐπὶ νηὸς ἔβαινεν ἀσκηθής , οὔτʼ ἂρ βεβλημένος ὀξέι χαλκῷ οὔτʼ αὐτοσχεδίην οὐτασμένος , οἷά τε πολλὰ γίγνεται ἐν πολέμῳ · ἐπιμὶξ δέ τε μαίνεται Ἄρης . » ὣς ἐφάμην , ψυχὴ δὲ ποδώκεος Αἰακίδαο φοίτα μακρὰ βιβᾶσα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , γηθοσύνη ὅ οἱ υἱὸν ἔφην ἀριδείκετον εἶναι . αἱ δʼ ἄλλαι ψυχαὶ νεκύων κατατεθνηώτων ἕστασαν ἀχνύμεναι , εἴροντο δὲ κήδεʼ ἑκάστη . οἴη δʼ Αἴαντος ψυχὴ Τελαμωνιάδαο νόσφιν ἀφεστήκει , κεχολωμένη εἵνεκα νίκης , τήν μιν ἐγὼ νίκησα δικαζόμενος παρὰ νηυσὶ τεύχεσιν ἀμφʼ Ἀχιλῆος · ἔθηκε δὲ πότνια μήτηρ . παῖδες δὲ Τρώων δίκασαν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη . ὡς δὴ μὴ ὄφελον νικᾶν τοιῷδʼ ἐπʼ ἀέθλῳ · τοίην γὰρ κεφαλὴν ἕνεκʼ αὐτῶν γαῖα κατέσχεν , Αἴανθʼ , ὃς πέρι μὲν εἶδος , πέρι δʼ ἔργα τέτυκτο τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐωνα . τὸν μὲν ἐγὼν ἐπέεσσι προσηύδων μειλιχίοισιν · Αἶαν , παῖ Τελαμῶνος ἀμύμονος , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες οὐδὲ θανὼν λήσεσθαι ἐμοὶ χόλου εἵνεκα τευχέων οὐλομένων ? τὰ δὲ πῆμα θεοὶ θέσαν Ἀργείοισι , τοῖος γάρ σφιν πύργος ἀπώλεο · σεῖο δʼ Ἀχαιοὶ ἶσον Ἀχιλλῆος κεφαλῇ Πηληϊάδαο ἀχνύμεθα φθιμένοιο διαμπερές · οὐδέ τις ἄλλος αἴτιος , ἀλλὰ Ζεὺς Δαναῶν στρατὸν αἰχμητάων ἐκπάγλως ἤχθηρε , τεῒν δʼ ἐπὶ μοῖραν ἔθηκεν . ἀλλʼ ἄγε δεῦρο , ἄναξ , ἵνʼ ἔπος καὶ μῦθον ἀκούσῃς ἡμέτερον · δάμασον δὲ μένος καὶ ἀγήνορα θυμόν . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οὐδὲν ἀμείβετο , βῆ δὲ μετʼ ἄλλας ψυχὰς εἰς Ἔρεβος νεκύων κατατεθνηώτων . ἔνθα χʼ ὅμως προσέφη κεχολωμένος , ἤ κεν ἐγὼ τόν · ἀλλά μοι ἤθελε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι τῶν ἄλλων ψυχὰς ἰδέειν κατατεθνηώτων . ἔνθʼ ἦ τοι Μίνωα ἴδον , Διὸς ἀγλαὸν υἱόν , χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα , θεμιστεύοντα νέκυσσιν , ἥμενον , οἱ δέ μιν ἀμφὶ δίκας εἴροντο ἄνακτα , ἥμενοι ἑσταότες τε κατʼ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ . τὸν δὲ μετʼ Ὠρίωνα πελώριον εἰσενόησα θῆρας ὁμοῦ εἰλεῦντα κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , τοὺς αὐτὸς κατέπεφνεν ἐν οἰοπόλοισιν ὄρεσσι χερσὶν ἔχων ῥόπαλον παγχάλκεον , αἰὲν ἀαγές . καὶ Τιτυὸν εἶδον , Γαίης ἐρικυδέος υἱόν , κείμενον ἐν δαπέδῳ · δʼ ἐπʼ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα , γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον , δέρτρον ἔσω δύνοντες , ὁ δʼ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί · Λητὼ γὰρ ἕλκησε , Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν , Πυθώδʼ ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος . καὶ μὴν Τάνταλον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα ἑστεῶτʼ ἐν λίμνῃ · δὲ προσέπλαζε γενείῳ · στεῦτο δὲ διψάων , πιέειν δʼ οὐκ εἶχεν ἑλέσθαι · ὁσσάκι γὰρ κύψειʼ ὁ γέρων πιέειν μενεαίνων , τοσσάχʼ ὕδωρ ἀπολέσκετʼ ἀναβροχέν , ἀμφὶ δὲ ποσσὶ γαῖα μέλαινα φάνεσκε , καταζήνασκε δὲ δαίμων . δένδρεα δʼ ὑψιπέτηλα κατὰ κρῆθεν χέε καρπόν , ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι · τῶν ὁπότʼ ἰθύσειʼ ὁ γέρων ἐπὶ χερσὶ μάσασθαι , τὰς δʼ ἄνεμος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα . καὶ μὴν Σίσυφον εἰσεῖδον κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα λᾶαν βαστάζοντα πελώριον ἀμφοτέρῃσιν . ἦ τοι ὁ μὲν σκηριπτόμενος χερσίν τε ποσίν τε λᾶαν ἄνω ὤθεσκε ποτὶ λόφον · ἀλλʼ ὅτε μέλλοι ἄκρον ὑπερβαλέειν , τότʼ ἀποστρέψασκε κραταιίς · αὖτις ἔπειτα πέδονδε κυλίνδετο λᾶας ἀναιδής . αὐτὰρ ὅ γʼ ἂψ ὤσασκε τιταινόμενος , κατὰ δʼ ἱδρὼς ἔρρεεν ἐκ μελέων , κονίη δʼ ἐκ κρατὸς ὀρώρει . τὸν δὲ μετʼ εἰσενόησα βίην Ἡρακληείην , εἴδωλον · αὐτὸς δὲ μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι τέρπεται ἐν θαλίῃς καὶ ἔχει καλλίσφυρον Ἥβην , παῖδα Διὸς μεγάλοιο καὶ Ἥρης χρυσοπεδίλου . ἀμφὶ δέ μιν κλαγγὴ νεκύων ἦν οἰωνῶν ὥς , πάντοσʼ ἀτυζομένων · δʼ ἐρεμνῇ νυκτὶ ἐοικώς , γυμνὸν τόξον ἔχων καὶ ἐπὶ νευρῆφιν ὀιστόν , δεινὸν παπταίνων , αἰεὶ βαλέοντι ἐοικώς . σμερδαλέος δέ οἱ ἀμφὶ περὶ στήθεσσιν ἀορτὴρ χρύσεος ἦν τελαμών , ἵνα θέσκελα ἔργα τέτυκτο , ἄρκτοι τʼ ἀγρότεροί τε σύες χαροποί τε λέοντες , ὑσμῖναί τε μάχαι τε φόνοι τʼ ἀνδροκτασίαι τε . μὴ τεχνησάμενος μηδʼ ἄλλο τι τεχνήσαιτο , ὃς κεῖνον τελαμῶνα ἑῇ ἐγκάτθετο τέχνῃ . ἔγνω δʼ αὖτʼ ἔμʼ ἐκεῖνος , ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν , καί μʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , ἆ δείλʼ , ἦ τινὰ καὶ σὺ κακὸν μόρον ἡγηλάζεις , ὅν περ ἐγὼν ὀχέεσκον ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο . Ζηνὸς μὲν πάϊς ἦα Κρονίονος , αὐτὰρ ὀιζὺν εἶχον ἀπειρεσίην · μάλα γὰρ πολὺ χείρονι φωτὶ δεδμήμην , ὁ δέ μοι χαλεποὺς ἐπετέλλετʼ ἀέθλους . καί ποτέ μʼ ἐνθάδʼ ἔπεμψε κύνʼ ἄξοντʼ · οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον φράζετο τοῦδέ γέ μοι κρατερώτερον εἶναι ἄεθλον · τὸν μὲν ἐγὼν ἀνένεικα καὶ ἤγαγον ἐξ Ἀίδαο · Ἑρμείας δέ μʼ ἔπεμψεν ἰδὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη . » ὣς εἰπὼν ὁ μὲν αὖτις ἔβη δόμον Ἄϊδος εἴσω , αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μένον ἔμπεδον , εἴ τις ἔτʼ ἔλθοι ἀνδρῶν ἡρώων , οἳ δὴ τὸ πρόσθεν ὄλοντο . καί νύ κʼ ἔτι προτέρους ἴδον ἀνέρας , οὓς ἔθελόν περ , Θησέα Πειρίθοόν τε , θεῶν ἐρικυδέα τέκνα · ἀλλὰ πρὶν ἐπὶ ἔθνεʼ ἀγείρετο μυρία νεκρῶν ἠχῇ θεσπεσίῃ · ἐμὲ δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει , μή μοι Γοργείην κεφαλὴν δεινοῖο πελώρου ἐξ Ἀίδεω πέμψειεν ἀγαυὴ Περσεφόνεια . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἐπὶ νῆα κιὼν ἐκέλευον ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . τὴν δὲ κατʼ Ὠκεανὸν ποταμὸν φέρε κῦμα ῥόοιο , πρῶτα μὲν εἰρεσίῃ , μετέπειτα δὲ κάλλιμος οὖρος . αὐτὰρ ἐπεὶ ποταμοῖο λίπεν ῥόον Ὠκεανοῖο νηῦς , ἀπὸ δʼ ἵκετο κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο νῆσόν τʼ Αἰαίην , ὅθι τʼ Ἠοῦς ἠριγενείης οἰκία καὶ χοροί εἰσι καὶ ἀντολαὶ Ἠελίοιο , νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνθα δʼ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν ἐς δώματα Κίρκης οἰσέμεναι νεκρόν , Ἐλπήνορα τεθνηῶτα . φιτροὺς δʼ αἶψα ταμόντες , ὅθʼ ἀκροτάτη πρόεχʼ ἀκτή , θάπτομεν ἀχνύμενοι θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντες . αὐτὰρ ἐπεὶ νεκρός τʼ ἐκάη καὶ τεύχεα νεκροῦ , τύμβον χεύαντες καὶ ἐπὶ στήλην ἐρύσαντες πήξαμεν ἀκροτάτῳ τύμβῳ ἐυῆρες ἐρετμόν . ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν · οὐδʼ ἄρα Κίρκην ἐξ Ἀίδεω ἐλθόντες ἐλήθομεν , ἀλλὰ μάλʼ ὦκα ἦλθʼ ἐντυναμένη · ἅμα δʼ ἀμφίπολοι φέρον αὐτῇ σῖτον καὶ κρέα πολλὰ καὶ αἴθοπα οἶνον ἐρυθρόν . ἡ δʼ ἐν μέσσῳ στᾶσα μετηύδα δῖα θεάων · σχέτλιοι , οἳ ζώοντες ὑπήλθετε δῶμʼ Ἀίδαο , δισθανέες , ὅτε τʼ ἄλλοι ἅπαξ θνῄσκουσʼ ἄνθρωποι . ἀλλʼ ἄγετʼ ἐσθίετε βρώμην καὶ πίνετε οἶνον αὖθι πανημέριοι · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφι πλεύσεσθʼ · αὐτὰρ ἐγὼ δείξω ὁδὸν ἠδὲ ἕκαστα σημανέω , ἵνα μή τι κακορραφίῃ ἀλεγεινῇ ἢ ἁλὸς ἢ ἐπὶ γῆς ἀλγήσετε πῆμα παθόντες . » ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , οἱ μὲν κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός , ἡ δʼ ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα φίλων ἀπονόσφιν ἑταίρων εἷσέ τε καὶ προσέλεκτο καὶ ἐξερέεινεν ἕκαστα · αὐτὰρ ἐγὼ τῇ πάντα κατὰ μοῖραν κατέλεξα . καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσι προσηύδα πότνια Κίρκη · ταῦτα μὲν οὕτω πάντα πεπείρανται , σὺ δʼ ἄκουσον , ὥς τοι ἐγὼν ἐρέω , μνήσει δέ σε καὶ θεὸς αὐτός . Σειρῆνας μὲν πρῶτον ἀφίξεαι , αἵ ῥά τε πάντας ἀνθρώπους θέλγουσιν , ὅτις σφεας εἰσαφίκηται . ὅς τις ἀιδρείῃ πελάσῃ καὶ φθόγγον ἀκούσῃ Σειρήνων , τῷ δʼ οὔ τι γυνὴ καὶ νήπια τέκνα οἴκαδε νοστήσαντι παρίσταται οὐδὲ γάνυνται , ἀλλά τε Σειρῆνες λιγυρῇ θέλγουσιν ἀοιδῇ ἥμεναι ἐν λειμῶνι , πολὺς δʼ ἀμφʼ ὀστεόφιν θὶς ἀνδρῶν πυθομένων , περὶ δὲ ῥινοὶ μινύθουσι . ἀλλὰ παρεξελάαν , ἐπὶ δʼ οὔατʼ ἀλεῖψαι ἑταίρων κηρὸν δεψήσας μελιηδέα , μή τις ἀκούσῃ τῶν ἄλλων · ἀτὰρ αὐτὸς ἀκουέμεν αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , δησάντων σʼ ἐν νηὶ θοῇ χεῖράς τε πόδας τε ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω , ὄφρα κε τερπόμενος ὄπʼ ἀκούσῃς Σειρήνοιιν . εἰ δέ κε λίσσηαι ἑτάρους λῦσαί τε κελεύῃς , οἱ δέ σʼ ἔτι πλεόνεσσι τότʼ ἐν δεσμοῖσι διδέντων . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τάς γε παρὲξ ἐλάσωσιν ἑταῖροι , ἔνθα τοι οὐκέτʼ ἔπειτα διηνεκέως ἀγορεύσω , ὁπποτέρη δή τοι ὁδὸς ἔσσεται , ἀλλὰ καὶ αὐτὸς θυμῷ βουλεύειν · ἐρέω δέ τοι ἀμφοτέρωθεν . ἔνθεν μὲν γὰρ πέτραι ἐπηρεφέες , προτὶ δʼ αὐτὰς κῦμα μέγα ῥοχθεῖ κυανώπιδος Ἀμφιτρίτης · Πλαγκτὰς δή τοι τάς γε θεοὶ μάκαρες καλέουσι . τῇ μέν τʼ οὐδὲ ποτητὰ παρέρχεται οὐδὲ πέλειαι τρήρωνες , ταί τʼ ἀμβροσίην Διὶ πατρὶ φέρουσιν , ἀλλά τε καὶ τῶν αἰὲν ἀφαιρεῖται λὶς πέτρη · ἀλλʼ ἄλλην ἐνίησι πατὴρ ἐναρίθμιον εἶναι . τῇ δʼ οὔ πώ τις νηῦς φύγεν ἀνδρῶν , ἥ τις ἵκηται , ἀλλά θʼ ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶν κύμαθʼ ἁλὸς φορέουσι πυρός τʼ ὀλοοῖο θύελλαι . οἴη δὴ κείνη γε παρέπλω ποντοπόρος νηῦς , Ἀργὼ πᾶσι μέλουσα , παρʼ Αἰήταο πλέουσα . καὶ νύ κε τὴν ἔνθʼ ὦκα βάλεν μεγάλας ποτὶ πέτρας , ἀλλʼ Ἥρη παρέπεμψεν , ἐπεὶ φίλος ἦεν Ἰήσων . οἱ δὲ δύω σκόπελοι ὁ μὲν οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει ὀξείῃ κορυφῇ , νεφέλη δέ μιν ἀμφιβέβηκε κυανέη · τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἐρωεῖ , οὐδέ ποτʼ αἴθρη κείνου ἔχει κορυφὴν οὔτʼ ἐν θέρει οὔτʼ ἐν ὀπώρῃ . οὐδέ κεν ἀμβαίη βροτὸς ἀνὴρ οὐδʼ ἐπιβαίη , οὐδʼ εἴ οἱ χεῖρές τε ἐείκοσι καὶ πόδες εἶεν · πέτρη γὰρ λίς ἐστι , περιξεστῇ ἐικυῖα . μέσσῳ δʼ ἐν σκοπέλῳ ἔστι σπέος ἠεροειδές , πρὸς ζόφον εἰς Ἔρεβος τετραμμένον , ᾗ περ ἂν ὑμεῖς νῆα παρὰ γλαφυρὴν ἰθύνετε , φαίδιμʼ Ὀδυσσεῦ . οὐδέ κεν ἐκ νηὸς γλαφυρῆς αἰζήιος ἀνὴρ τόξῳ ὀιστεύσας κοῖλον σπέος εἰσαφίκοιτο . ἔνθα δʼ ἐνὶ Σκύλλη ναίει δεινὸν λελακυῖα . τῆς ἦ τοι φωνὴ μὲν ὅση σκύλακος νεογιλῆς γίγνεται , αὐτὴ δʼ αὖτε πέλωρ κακόν · οὐδέ κέ τίς μιν γηθήσειεν ἰδών , οὐδʼ εἰ θεὸς ἀντιάσειεν . τῆς ἦ τοι πόδες εἰσὶ δυώδεκα πάντες ἄωροι , ἓξ δέ τέ οἱ δειραὶ περιμήκεες , ἐν δὲ ἑκάστῃ σμερδαλέη κεφαλή , ἐν δὲ τρίστοιχοι ὀδόντες πυκνοὶ καὶ θαμέες , πλεῖοι μέλανος θανάτοιο . μέσση μέν τε κατὰ σπείους κοίλοιο δέδυκεν , ἔξω δʼ ἐξίσχει κεφαλὰς δεινοῖο βερέθρου , αὐτοῦ δʼ ἰχθυάᾳ , σκόπελον περιμαιμώωσα , δελφῖνάς τε κύνας τε , καὶ εἴ ποθι μεῖζον ἕλῃσι κῆτος , ἃ μυρία βόσκει ἀγάστονος Ἀμφιτρίτη . τῇ δʼ οὔ πώ ποτε ναῦται ἀκήριοι εὐχετόωνται παρφυγέειν σὺν νηί · φέρει δέ τε κρατὶ ἑκάστῳ φῶτʼ ἐξαρπάξασα νεὸς κυανοπρῴροιο . τὸν δʼ ἕτερον σκόπελον χθαμαλώτερον ὄψει , Ὀδυσσεῦ . πλησίον ἀλλήλων · καί κεν διοϊστεύσειας . τῷ δʼ ἐν ἐρινεὸς ἔστι μέγας , φύλλοισι τεθηλώς · τῷ δʼ ὑπὸ δῖα Χάρυβδις ἀναρροιβδεῖ μέλαν ὕδωρ . τρὶς μὲν γάρ τʼ ἀνίησιν ἐπʼ ἤματι , τρὶς δʼ ἀναροιβδεῖ δεινόν · μὴ σύ γε κεῖθι τύχοις , ὅτε ῥοιβδήσειεν · οὐ γάρ κεν ῥύσαιτό σʼ ὑπὲκ κακοῦ οὐδʼ ἐνοσίχθων . ἀλλὰ μάλα Σκύλλης σκοπέλῳ πεπλημένος ὦκα νῆα παρὲξ ἐλάαν , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν ἓξ ἑτάρους ἐν νηὶ ποθήμεναι ἢ ἅμα πάντας . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · εἰ δʼ ἄγε δή μοι τοῦτο , θεά , νημερτὲς ἐνίσπες , εἴ πως τὴν ὀλοὴν μὲν ὑπεκπροφύγοιμι Χάρυβδιν , τὴν δέ κʼ ἀμυναίμην , ὅτε μοι σίνοιτό γʼ ἑταίρους . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · σχέτλιε , καὶ δὴ αὖ τοι πολεμήια ἔργα μέμηλε καὶ πόνος · οὐδὲ θεοῖσιν ὑπείξεαι ἀθανάτοισιν ? ἡ δέ τοι οὐ θνητή , ἀλλʼ ἀθάνατον κακόν ἐστι , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε καὶ ἄγριον οὐδὲ μαχητόν · οὐδέ τις ἔστʼ ἀλκή · φυγέειν κάρτιστον ἀπʼ αὐτῆς . ἢν γὰρ δηθύνῃσθα κορυσσόμενος παρὰ πέτρῃ , δείδω , μή σʼ ἐξαῦτις ἐφορμηθεῖσα κίχῃσι τόσσῃσιν κεφαλῇσι , τόσους δʼ ἐκ φῶτας ἕληται . ἀλλὰ μάλα σφοδρῶς ἐλάαν , βωστρεῖν δὲ Κράταιιν , μητέρα τῆς Σκύλλης , ἥ μιν τέκε πῆμα βροτοῖσιν · μιν ἔπειτʼ ἀποπαύσει ἐς ὕστερον ὁρμηθῆναι . Θρινακίην δʼ ἐς νῆσον ἀφίξεαι · ἔνθα δὲ πολλαὶ βόσκοντʼ Ἠελίοιο βόες καὶ ἴφια μῆλα , ἑπτὰ βοῶν ἀγέλαι , τόσα δʼ οἰῶν πώεα καλά , πεντήκοντα δʼ ἕκαστα . γόνος δʼ οὐ γίγνεται αὐτῶν , οὐδέ ποτε φθινύθουσι . θεαὶ δʼ ἐπιποιμένες εἰσίν , νύμφαι ἐυπλόκαμοι , Φαέθουσά τε Λαμπετίη τε , ἃς τέκεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι δῖα Νέαιρα . τὰς μὲν ἄρα θρέψασα τεκοῦσά τε πότνια μήτηρ Θρινακίην ἐς νῆσον ἀπῴκισε τηλόθι ναίειν , μῆλα φυλασσέμεναι πατρώια καὶ ἕλικας βοῦς . τὰς εἰ μέν κʼ ἀσινέας ἐάᾳς νόστου τε μέδηαι , ἦ τʼ ἂν ἔτʼ εἰς Ἰθάκην κακά περ πάσχοντες ἵκοισθε · εἰ δέ κε σίνηαι , τότε τοι τεκμαίρομʼ ὄλεθρον , νηί τε καὶ ἑτάροις · αὐτὸς δʼ εἴ πέρ κεν ἀλύξῃς , ὀψὲ κακῶς νεῖαι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους . » ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχε δῖα θεάων · αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν ὤτρυνον ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι · οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἡμῖν δʼ αὖ κατόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο ἴκμενον οὖρον ἵει πλησίστιον , ἐσθλὸν ἑταῖρον , Κίρκη ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα . αὐτίκα δʼ ὅπλα ἕκαστα πονησάμενοι κατὰ νῆα ἥμεθα · τὴν δʼ ἄνεμός τε κυβερνήτης τʼ ἴθυνε . δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ · φίλοι , οὐ γὰρ χρὴ ἕνα ἴδμεναι οὐδὲ δύʼ οἴους θέσφαθʼ ἅ μοι Κίρκη μυθήσατο , δῖα θεάων · ἀλλʼ ἐρέω μὲν ἐγών , ἵνα εἰδότες ἤ κε θάνωμεν ἤ κεν ἀλευάμενοι θάνατον καὶ κῆρα φύγοιμεν . Σειρήνων μὲν πρῶτον ἀνώγει θεσπεσιάων φθόγγον ἀλεύασθαι καὶ λειμῶνʼ ἀνθεμόεντα . οἶον ἔμʼ ἠνώγει ὄπʼ ἀκουέμεν · ἀλλά με δεσμῷ δήσατʼ ἐν ἀργαλέῳ , ὄφρʼ ἔμπεδον αὐτόθι μίμνω , ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνήφθω . εἰ δέ κε λίσσωμαι ὑμέας λῦσαί τε κελεύω , ὑμεῖς δὲ πλεόνεσσι τότʼ ἐν δεσμοῖσι πιέζειν . » ἦ τοι ἐγὼ τὰ ἕκαστα λέγων ἑτάροισι πίφαυσκον · τόφρα δὲ καρπαλίμως ἐξίκετο νηῦς ἐυεργὴς νῆσον Σειρήνοιιν · ἔπειγε γὰρ οὖρος ἀπήμων . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη ἔπλετο νηνεμίη , κοίμησε δὲ κύματα δαίμων . ἀνστάντες δʼ ἕταροι νεὸς ἱστία μηρύσαντο καὶ τὰ μὲν ἐν νηὶ γλαφυρῇ θέσαν , οἱ δʼ ἐπʼ ἐρετμὰ ἑζόμενοι λεύκαινον ὕδωρ ξεστῇς ἐλάτῃσιν . αὐτὰρ ἐγὼ κηροῖο μέγαν τροχὸν ὀξέι χαλκῷ τυτθὰ διατμήξας χερσὶ στιβαρῇσι πίεζον · αἶψα δʼ ἰαίνετο κηρός , ἐπεὶ κέλετο μεγάλη ἲς Ἠελίου τʼ αὐγὴ Ὑπεριονίδαο ἄνακτος · ἑξείης δʼ ἑτάροισιν ἐπʼ οὔατα πᾶσιν ἄλειψα . οἱ δʼ ἐν νηί μʼ ἔδησαν ὁμοῦ χεῖράς τε πόδας τε ὀρθὸν ἐν ἱστοπέδῃ , ἐκ δʼ αὐτοῦ πείρατʼ ἀνῆπτον · αὐτοὶ δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆμεν ὅσον τε γέγωνε βοήσας , ῥίμφα διώκοντες , τὰς δʼ οὐ λάθεν ὠκύαλος νηῦς ἐγγύθεν ὀρνυμένη , λιγυρὴν δʼ ἔντυνον ἀοιδήν · δεῦρʼ ἄγʼ ἰών , πολύαινʼ Ὀδυσεῦ , μέγα κῦδος Ἀχαιῶν , νῆα κατάστησον , ἵνα νωιτέρην ὄπʼ ἀκούσῃς . οὐ γάρ πώ τις τῇδε παρήλασε νηὶ μελαίνῃ , πρίν γʼ ἡμέων μελίγηρυν ἀπὸ στομάτων ὄπʼ ἀκοῦσαι , ἀλλʼ ὅ γε τερψάμενος νεῖται καὶ πλείονα εἰδώς . ἴδμεν γάρ τοι πάνθʼ ὅσʼ ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν , ἴδμεν δʼ , ὅσσα γένηται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ . » ὣς φάσαν ἱεῖσαι ὄπα κάλλιμον · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ ἤθελʼ ἀκουέμεναι , λῦσαί τʼ ἐκέλευον ἑταίρους ὀφρύσι νευστάζων · οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον . αὐτίκα δʼ ἀνστάντες Περιμήδης Εὐρύλοχός τε πλείοσί μʼ ἐν δεσμοῖσι δέον μᾶλλόν τε πίεζον . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τάς γε παρήλασαν , οὐδʼ ἔτʼ ἔπειτα φθογγῆς Σειρήνων ἠκούομεν οὐδέ τʼ ἀοιδῆς , αἶψʼ ἀπὸ κηρὸν ἕλοντο ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι , ὅν σφιν ἐπʼ ὠσὶν ἄλειψʼ , ἐμέ τʼ ἐκ δεσμῶν ἀνέλυσαν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν , αὐτίκʼ ἔπειτα καπνὸν καὶ μέγα κῦμα ἴδον καὶ δοῦπον ἄκουσα . τῶν δʼ ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατʼ ἐρετμά , βόμβησαν δʼ ἄρα πάντα κατὰ ῥόον · ἔσχετο δʼ αὐτοῦ νηῦς , ἐπεὶ οὐκέτʼ ἐρετμὰ προήκεα χερσὶν ἔπειγον . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἰὼν ὤτρυνον ἑταίρους μειλιχίοις ἐπέεσσι παρασταδὸν ἄνδρα ἕκαστον · φίλοι , οὐ γάρ πώ τι κακῶν ἀδαήμονές εἰμεν · οὐ μὲν δὴ τόδε μεῖζον ἔπι κακόν , ἢ ὅτε Κύκλωψ εἴλει ἐνὶ σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφιν · ἀλλὰ καὶ ἔνθεν ἐμῇ ἀρετῇ , βουλῇ τε νόῳ τε , ἐκφύγομεν , καί που τῶνδε μνήσεσθαι ὀίω . νῦν δʼ ἄγεθʼ , ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες . ὑμεῖς μὲν κώπῃσιν ἁλὸς ῥηγμῖνα βαθεῖαν τύπτετε κληίδεσσιν ἐφήμενοι , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δώῃ τόνδε γʼ ὄλεθρον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι · σοὶ δέ , κυβερνῆθʼ , ὧδʼ ἐπιτέλλομαι · ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ βάλλευ , ἐπεὶ νηὸς γλαφυρῆς οἰήια νωμᾷς . τούτου μὲν καπνοῦ καὶ κύματος ἐκτὸς ἔεργε νῆα , σὺ δὲ σκοπέλου ἐπιμαίεο , μή σε λάθῃσι κεῖσʼ ἐξορμήσασα καὶ ἐς κακὸν ἄμμε βάλῃσθα . » ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ ὦκα ἐμοῖς ἐπέεσσι πίθοντο . Σκύλλην δʼ οὐκέτʼ ἐμυθεόμην , ἄπρηκτον ἀνίην , μή πώς μοι δείσαντες ἀπολλήξειαν ἑταῖροι εἰρεσίης , ἐντὸς δὲ πυκάζοιεν σφέας αὐτούς . καὶ τότε δὴ Κίρκης μὲν ἐφημοσύνης ἀλεγεινῆς λανθανόμην , ἐπεὶ οὔ τί μʼ ἀνώγει θωρήσσεσθαι · αὐτὰρ ἐγὼ καταδὺς κλυτὰ τεύχεα καὶ δύο δοῦρε μάκρʼ ἐν χερσὶν ἑλὼν εἰς ἴκρια νηὸς ἔβαινον πρῴρης · ἔνθεν γάρ μιν ἐδέγμην πρῶτα φανεῖσθαι Σκύλλην πετραίην , ἥ μοι φέρε πῆμʼ ἑτάροισιν . οὐδέ πῃ ἀθρῆσαι δυνάμην , ἔκαμον δέ μοι ὄσσε πάντῃ παπταίνοντι πρὸς ἠεροειδέα πέτρην . ἡμεῖς μὲν στεινωπὸν ἀνεπλέομεν γοόωντες · ἔνθεν μὲν Σκύλλη , ἑτέρωθι δὲ δῖα Χάρυβδις δεινὸν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ . ἦ τοι ὅτʼ ἐξεμέσειε , λέβης ὣς ἐν πυρὶ πολλῷ πᾶσʼ ἀναμορμύρεσκε κυκωμένη , ὑψόσε δʼ ἄχνη ἄκροισι σκοπέλοισιν ἐπʼ ἀμφοτέροισιν ἔπιπτεν · ἀλλʼ ὅτʼ ἀναβρόξειε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ , πᾶσʼ ἔντοσθε φάνεσκε κυκωμένη , ἀμφὶ δὲ πέτρη δεινὸν ἐβεβρύχει , ὑπένερθε δὲ γαῖα φάνεσκε ψάμμῳ κυανέη · τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει . ἡμεῖς μὲν πρὸς τὴν ἴδομεν δείσαντες ὄλεθρον · τόφρα δέ μοι Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑταίρους ἓξ ἕλεθʼ , οἳ χερσίν τε βίηφί τε φέρτατοι ἦσαν . σκεψάμενος δʼ ἐς νῆα θοὴν ἅμα καὶ μεθʼ ἑταίρους ἤδη τῶν ἐνόησα πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν ὑψόσʼ ἀειρομένων · ἐμὲ δὲ φθέγγοντο καλεῦντες ἐξονομακλήδην , τότε γʼ ὕστατον , ἀχνύμενοι κῆρ . ὡς δʼ ὅτʼ ἐπὶ προβόλῳ ἁλιεὺς περιμήκεϊ ῥάβδῳ ἰχθύσι τοῖς ὀλίγοισι δόλον κατὰ εἴδατα βάλλων ἐς πόντον προΐησι βοὸς κέρας ἀγραύλοιο , ἀσπαίροντα δʼ ἔπειτα λαβὼν ἔρριψε θύραζε , ὣς οἵ γʼ ἀσπαίροντες ἀείροντο προτὶ πέτρας · αὐτοῦ δʼ εἰνὶ θύρῃσι κατήσθιε κεκληγῶτας χεῖρας ἐμοὶ ὀρέγοντας ἐν αἰνῇ δηιοτῆτι · οἴκτιστον δὴ κεῖνο ἐμοῖς ἴδον ὀφθαλμοῖσι πάντων , ὅσσʼ ἐμόγησα πόρους ἁλὸς ἐξερεείνων . αὐτὰρ ἐπεὶ πέτρας φύγομεν δεινήν τε Χάρυβδιν Σκύλλην τʼ , αὐτίκʼ ἔπειτα θεοῦ ἐς ἀμύμονα νῆσον ἱκόμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔσαν καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι , πολλὰ δὲ ἴφια μῆλʼ Ὑπερίονος Ἠελίοιο . δὴ τότʼ ἐγὼν ἔτι πόντῳ ἐὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ μυκηθμοῦ τʼ ἤκουσα βοῶν αὐλιζομενάων οἰῶν τε βληχήν · καί μοι ἔπος ἔμπεσε θυμῷ μάντηος ἀλαοῦ , Θηβαίου Τειρεσίαο , Κίρκης τʼ Αἰαίης , ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο . δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισι μετηύδων ἀχνύμενος κῆρ · κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι , ὄφρʼ ὑμῖν εἴπω μαντήια Τειρεσίαο Κίρκης τʼ Αἰαίης , ἥ μοι μάλα πόλλʼ ἐπέτελλε νῆσον ἀλεύασθαι τερψιμβρότου Ἠελίοιο · ἔνθα γὰρ αἰνότατον κακὸν ἔμμεναι ἄμμιν ἔφασκεν . ἀλλὰ παρὲξ τὴν νῆσον ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν . » ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δὲ κατεκλάσθη φίλον ἦτορ . αὐτίκα δʼ Εὐρύλοχος στυγερῷ μʼ ἠμείβετο μύθῳ · σχέτλιός εἰς , Ὀδυσεῦ · περί τοι μένος , οὐδέ τι γυῖα κάμνεις · ῥά νυ σοί γε σιδήρεα πάντα τέτυκται , ὅς ῥʼ ἑτάρους καμάτῳ ἁδηκότας ἠδὲ καὶ ὕπνῳ οὐκ ἐάᾳς γαίης ἐπιβήμεναι , ἔνθα κεν αὖτε νήσῳ ἐν ἀμφιρύτῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον , ἀλλʼ αὔτως διὰ νύκτα θοὴν ἀλάλησθαι ἄνωγας νήσου ἀποπλαγχθέντας ἐν ἠεροειδέι πόντῳ . ἐκ νυκτῶν δʼ ἄνεμοι χαλεποί , δηλήματα νηῶν , γίγνονται · πῇ κέν τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον , ἤν πως ἐξαπίνης ἔλθῃ ἀνέμοιο θύελλα , ἢ Νότου ἢ Ζεφύροιο δυσαέος , οἵ τε μάλιστα νῆα διαρραίουσι θεῶν ἀέκητι ἀνάκτων . ἀλλʼ ἦ τοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ δόρπον θʼ ὁπλισόμεσθα θοῇ παρὰ νηὶ μένοντες , ἠῶθεν δʼ ἀναβάντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ . » ὣς ἔφατʼ Εὐρύλοχος , ἐπὶ δʼ ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι . καὶ τότε δὴ γίγνωσκον ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · Εὐρύλοχʼ , ἦ μάλα δή με βιάζετε μοῦνον ἐόντα . ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον · εἴ κέ τινʼ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶυ μέγʼ οἰῶν εὕρωμεν , μή πού τις ἀτασθαλίῃσι κακῇσιν ἢ βοῦν ἠέ τι μῆλον ἀποκτάνῃ · ἀλλὰ ἕκηλοι ἐσθίετε βρώμην , τὴν ἀθανάτη πόρε Κίρκη . » ὣς ἐφάμην , οἱ δʼ αὐτίκʼ ἀπώμνυον , ὡς ἐκέλευον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , στήσαμεν ἐν λιμένι γλαφυρῷ ἐυεργέα νῆα ἄγχʼ ὕδατος γλυκεροῖο , καὶ ἐξαπέβησαν ἑταῖροι νηός , ἔπειτα δὲ δόρπον ἐπισταμένως τετύκοντο . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , μνησάμενοι δὴ ἔπειτα φίλους ἔκλαιον ἑταίρους , οὓς ἔφαγε Σκύλλη γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλοῦσα · κλαιόντεσσι δὲ τοῖσιν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος . ἦμος δὲ τρίχα νυκτὸς ἔην , μετὰ δʼ ἄστρα βεβήκει , ὦρσεν ἔπι ζαῆν ἄνεμον νεφεληγερέτα Ζεὺς λαίλαπι θεσπεσίῃ , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆα μὲν ὡρμίσαμεν κοῖλον σπέος εἰσερύσαντες . ἔνθα δʼ ἔσαν νυμφέων καλοὶ χοροὶ ἠδὲ θόωκοι · καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ μῦθον ἔειπον · φίλοι , ἐν γὰρ νηὶ θοῇ βρῶσίς τε πόσις τε ἔστιν , τῶν δὲ βοῶν ἀπεχώμεθα , μή τι πάθωμεν · δεινοῦ γὰρ θεοῦ αἵδε βόες καὶ ἴφια μῆλα , Ἠελίου , ὃς πάντʼ ἐφορᾷ καὶ πάντʼ ἐπακούει . » ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . μῆνα δὲ πάντʼ ἄλληκτος ἄη Νότος , οὐδέ τις ἄλλος γίγνετʼ ἔπειτʼ ἀνέμων εἰ μὴ Εὖρός τε Νότος τε . οἱ δʼ ἧος μὲν σῖτον ἔχον καὶ οἶνον ἐρυθρόν , τόφρα βοῶν ἀπέχοντο λιλαιόμενοι βιότοιο . ἀλλʼ ὅτε δὴ νηὸς ἐξέφθιτο ἤια πάντα , καὶ δὴ ἄγρην ἐφέπεσκον ἀλητεύοντες ἀνάγκῃ , ἰχθῦς ὄρνιθάς τε , φίλας ὅ τι χεῖρας ἵκοιτο , γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν , ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός · δὴ τότʼ ἐγὼν ἀνὰ νῆσον ἀπέστιχον , ὄφρα θεοῖσιν εὐξαίμην , εἴ τίς μοι ὁδὸν φήνειε νέεσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ διὰ νήσου ἰὼν ἤλυξα ἑταίρους , χεῖρας νιψάμενος , ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο , ἠρώμην πάντεσσι θεοῖς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν · οἱ δʼ ἄρα μοι γλυκὺν ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευαν . Εὐρύλοχος δʼ ἑτάροισι κακῆς ἐξήρχετο βουλῆς · κέκλυτέ μευ μύθων κακά περ πάσχοντες ἑταῖροι . πάντες μὲν στυγεροὶ θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι , λιμῷ δʼ οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν . ἀλλʼ ἄγετʼ , Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας ῥέξομεν ἀθανάτοισι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . εἰ δέ κεν εἰς Ἰθάκην ἀφικοίμεθα , πατρίδα γαῖαν , αἶψά κεν Ἠελίῳ Ὑπερίονι πίονα νηὸν τεύξομεν , ἐν δέ κε θεῖμεν ἀγάλματα πολλὰ καὶ ἐσθλά . εἰ δὲ χολωσάμενός τι βοῶν ὀρθοκραιράων νῆʼ ἐθέλῃ ὀλέσαι , ἐπὶ δʼ ἕσπωνται θεοὶ ἄλλοι , βούλομʼ ἅπαξ πρὸς κῦμα χανὼν ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι , ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐὼν ἐν νήσῳ ἐρήμῃ . » ὣς ἔφατʼ Εὐρύλοχος , ἐπὶ δʼ ᾔνεον ἄλλοι ἑταῖροι . αὐτίκα δʼ Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας ἐγγύθεν , οὐ γὰρ τῆλε νεὸς κυανοπρῴροιο βοσκέσκονθʼ ἕλικες καλαὶ βόες εὐρυμέτωποι · τὰς δὲ περίστησάν τε καὶ εὐχετόωντο θεοῖσιν , φύλλα δρεψάμενοι τέρενα δρυὸς ὑψικόμοιο · οὐ γὰρ ἔχον κρῖ λευκὸν ἐυσσέλμου ἐπὶ νηός . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν , μηρούς τʼ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν . οὐδʼ εἶχον μέθυ λεῖψαι ἐπʼ αἰθομένοις ἱεροῖσιν , ἀλλʼ ὕδατι σπένδοντες ἐπώπτων ἔγκατα πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν . καὶ τότε μοι βλεφάρων ἐξέσσυτο νήδυμος ὕπνος , βῆν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦα κιὼν νεὸς ἀμφιελίσσης , καὶ τότε με κνίσης ἀμφήλυθεν ἡδὺς ἀυτμή . οἰμώξας δὲ θεοῖσι μέγʼ ἀθανάτοισι γεγώνευν · Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , ἦ με μάλʼ εἰς ἄτην κοιμήσατε νηλέι ὕπνῳ . οἱ δʼ ἕταροι μέγα ἔργον ἐμητίσαντο μένοντες . » ὠκέα δʼ Ἠελίῳ Ὑπερίονι ἄγγελος ἦλθε Λαμπετίη τανύπεπλος , ὅ οἱ βόας ἔκταμεν ἡμεῖς . αὐτίκα δʼ ἀθανάτοισι μετηύδα χωόμενος κῆρ · Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , τῖσαι δὴ ἑτάρους Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , οἵ μευ βοῦς ἔκτειναν ὑπέρβιον , ᾗσιν ἐγώ γε χαίρεσκον μὲν ἰὼν εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα , ἠδʼ ὁπότʼ ἂψ ἐπὶ γαῖαν ἀπʼ οὐρανόθεν προτραποίμην . εἰ δέ μοι οὐ τίσουσι βοῶν ἐπιεικέʼ ἀμοιβήν , δύσομαι εἰς Ἀίδαο καὶ ἐν νεκύεσσι φαείνω . » τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · Ἠέλιʼ , ἦ τοι μὲν σὺ μετʼ ἀθανάτοισι φάεινε καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν · τῶν δέ κʼ ἐγὼ τάχα νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ τυτθὰ βαλὼν κεάσαιμι μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . » ταῦτα δʼ ἐγὼν ἤκουσα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο · δʼ ἔφη Ἑρμείαο διακτόρου αὐτὴ ἀκοῦσαι . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , νείκεον ἄλλοθεν ἄλλον ἐπισταδόν , οὐδέ τι μῆχος εὑρέμεναι δυνάμεσθα , βόες δʼ ἀποτέθνασαν ἤδη . τοῖσιν δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα θεοὶ τέραα προύφαινον · εἷρπον μὲν ῥινοί , κρέα δʼ ἀμφʼ ὀβελοῖσι μεμύκει , ὀπταλέα τε καὶ ὠμά , βοῶν δʼ ὣς γίγνετο φωνή . ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι δαίνυντʼ Ἠελίοιο βοῶν ἐλάσαντες ἀρίστας · ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων , καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων , ἡμεῖς δʼ αἶψʼ ἀναβάντες ἐνήκαμεν εὐρέι πόντῳ , ἱστὸν στησάμενοι ἀνά θʼ ἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἐλείπομεν , οὐδέ τις ἄλλη φαίνετο γαιάων , ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα , δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς , ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς . ἡ δʼ ἔθει οὐ μάλα πολλὸν ἐπὶ χρόνον · αἶψα γὰρ ἦλθε κεκληγὼς Ζέφυρος μεγάλῃ σὺν λαίλαπι θύων , ἱστοῦ δὲ προτόνους ἔρρηξʼ ἀνέμοιο θύελλα ἀμφοτέρους · ἱστὸς δʼ ὀπίσω πέσεν , ὅπλα τε πάντα εἰς ἄντλον κατέχυνθʼ . ὁ δʼ ἄρα πρυμνῇ ἐνὶ νηὶ πλῆξε κυβερνήτεω κεφαλήν , σὺν δʼ ὀστέʼ ἄραξε πάντʼ ἄμυδις κεφαλῆς · δʼ ἄρʼ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς κάππεσʼ ἀπʼ ἰκριόφιν , λίπε δʼ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ . Ζεὺς δʼ ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηὶ κεραυνόν · δʼ ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ , ἐν δὲ θεείου πλῆτο , πέσον δʼ ἐκ νηὸς ἑταῖροι . οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν κύμασιν ἐμφορέοντο , θεὸς δʼ ἀποαίνυτο νόστον . αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νηὸς ἐφοίτων , ὄφρʼ ἀπὸ τοίχους λῦσε κλύδων τρόπιος , τὴν δὲ ψιλὴν φέρε κῦμα , ἐκ δέ οἱ ἱστὸν ἄραξε ποτὶ τρόπιν . αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ ἐπίτονος βέβλητο , βοὸς ῥινοῖο τετευχώς · τῷ ῥʼ ἄμφω συνέεργον , ὁμοῦ τρόπιν ἠδὲ καὶ ἱστόν , ἑζόμενος δʼ ἐπὶ τοῖς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν . ἔνθʼ ἦ τοι Ζέφυρος μὲν ἐπαύσατο λαίλαπι θύων , ἦλθε δʼ ἐπὶ Νότος ὦκα , φέρων ἐμῷ ἄλγεα θυμῷ , ὄφρʼ ἔτι τὴν ὀλοὴν ἀναμετρήσαιμι Χάρυβδιν . παννύχιος φερόμην , ἅμα δʼ ἠελίῳ ἀνιόντι ἦλθον ἐπὶ Σκύλλης σκόπελον δεινήν τε Χάρυβδιν . ἡ μὲν ἀνερροίβδησε θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ · αὐτὰρ ἐγὼ ποτὶ μακρὸν ἐρινεὸν ὑψόσʼ ἀερθείς , τῷ προσφὺς ἐχόμην ὡς νυκτερίς . οὐδέ πῃ εἶχον οὔτε στηρίξαι ποσὶν ἔμπεδον οὔτʼ ἐπιβῆναι · ῥίζαι γὰρ ἑκὰς εἶχον , ἀπήωροι δʼ ἔσαν ὄζοι , μακροί τε μεγάλοι τε , κατεσκίαον δὲ Χάρυβδιν . νωλεμέως δʼ ἐχόμην , ὄφρʼ ἐξεμέσειεν ὀπίσσω ἱστὸν καὶ τρόπιν αὖτις · ἐελδομένῳ δέ μοι ἦλθον ὄψʼ · ἦμος δʼ ἐπὶ δόρπον ἀνὴρ ἀγορῆθεν ἀνέστη κρίνων νείκεα πολλὰ δικαζομένων αἰζηῶν , τῆμος δὴ τά γε δοῦρα Χαρύβδιος ἐξεφαάνθη . ἧκα δʼ ἐγὼ καθύπερθε πόδας καὶ χεῖρε φέρεσθαι , μέσσῳ δʼ ἐνδούπησα παρὲξ περιμήκεα δοῦρα , ἑζόμενος δʼ ἐπὶ τοῖσι διήρεσα χερσὶν ἐμῇσι . Σκύλλην δʼ οὐκέτʼ ἔασε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε εἰσιδέειν · οὐ γάρ κεν ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον . ἔνθεν δʼ ἐννῆμαρ φερόμην , δεκάτῃ δέ με νυκτὶ νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί , ἔνθα Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεὸς αὐδήεσσα , ἥ μʼ ἐφίλει τʼ ἐκόμει τε . τί τοι τάδε μυθολογεύω ? ἤδη γάρ τοι χθιζὸς ἐμυθεόμην ἐνὶ οἴκῳ σοί τε καὶ ἰφθίμῃ ἀλόχῳ · ἐχθρὸν δέ μοί ἐστιν αὖτις ἀριζήλως εἰρημένα μυθολογεύειν . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ , κηληθμῷ δʼ ἔσχοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τὸν δʼ αὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · Ὀδυσεῦ , ἐπεὶ ἵκευ ἐμὸν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ , ὑψερεφές , τῷ σʼ οὔ τι παλιμπλαγχθέντα γʼ ὀΐω ἂψ ἀπονοστήσειν , εἰ καὶ μάλα πολλὰ πέπονθας . ὑμέων δʼ ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἐφιέμενος τάδε εἴρω , ὅσσοι ἐνὶ μεγάροισι γερούσιον αἴθοπα οἶνον αἰεὶ πίνετʼ ἐμοῖσιν , ἀκουάζεσθε δʼ ἀοιδοῦ . εἵματα μὲν δὴ ξείνῳ ἐϋξέστῃ ἐνὶ χηλῷ κεῖται καὶ χρυσὸς πολυδαίδαλος ἄλλα τε πάντα δῶρʼ , ὅσα Φαιήκων βουληφόροι ἐνθάδʼ ἔνεικαν · ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν τρίποδα μέγαν ἠδὲ λέβητα ἀνδρακάς · ἡμεῖς δʼ αὖτε ἀγειρόμενοι κατὰ δῆμον τισόμεθʼ · ἀργαλέον γὰρ ἕνα προικὸς χαρίσασθαι . ” ὣς ἔφατʼ Ἀλκίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιὴνδανε μῦθος . οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆάδʼ ἐπεσσεύοντο , φέρον δʼ εὐήνορα χαλκόν . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηχʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο , αὐτὸς ἰὼν διὰ νηὸς ὑπὸ ζυγά , μή τινʼ ἑταίρων βλάπτοι ἐλαυνόντων , ὁπότε σπερχοίατʼ ἐρετμοῖς . οἱ δʼ εἰς Ἀλκινόοιο κίον καὶ δαῖτʼ ἀλέγυνον . τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο Ζηνὶ κελαινεφέϊ Κρονίδῃ , ὃς πᾶσιν ἀνάσσει . μῆρα δὲ κήαντες δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα τερπόμενοι · μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδός , Δημόδοκος , λαοῖσι τετιμένος . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς πολλὰ πρὸς ἠέλιον κεφαλὴν τρέπε παμφανόωντα , δῦναι ἐπειγόμενος · δὴ γὰρ μενέαινε νέεσθαι . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ δόρποιο λιλαίεται , ᾧ τε πανῆμαρ νειὸν ἀνʼ ἕλκητον βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον · ἀσπασίως δʼ ἄρα τῷ κατέδυ φάος ἠελίοιο δόρπον ἐποίχεσθαι , βλάβεται δέ τε γούνατʼ ἰόντι · ὣς Ὀδυσῆʼ ἀσπαστὸν ἔδυ φάος ἠελίοιο . αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα , Ἀλκινόῳ δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος φάτο μῦθον · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , πέμπετέ με σπείσαντες ἀπήμονα , χαίρετε δʼ αὐτοί · ἤδη γὰρ τετέλεσται ἅ μοι φίλος ἤθελε θυμός , πομπὴ καὶ φίλα δῶρα , τά μοι θεοὶ Οὐρανίωνες ὄλβια ποιήσειαν · ἀμύμονα δʼ οἴκοι ἄκοιτιν νοστήσας εὕροιμι σὺν ἀρτεμέεσσι φίλοισιν . ὑμεῖς δʼ αὖθι μένοντες ἐϋφραίνοιτε γυναῖκας κουριδίας καὶ τέκνα · θεοὶ δʼ ἀρετὴν ὀπάσειαν παντοίην , καὶ μή τι κακὸν μεταδήμιον εἴη . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν . καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο · Ποντόνοε , κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον , ὄφρʼ εὐξάμενοι Διὶ πατρὶ τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς φάτο , Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα , νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν · οἱ δὲ θεοῖσιν ἔσπεισαν μακάρεσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , αὐτόθεν ἐξ ἑδρέων . ἀνὰ δʼ ἵστατο δῖος Ὀδυσσεύς , Ἀρήτῃ δʼ ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χαῖρέ μοι , ὦ βασίλεια , διαμπερές , εἰς ὅ κε γῆρας ἔλθῃ καὶ θάνατος , τά τʼ ἐπʼ ἀνθρώποισι πέλονται . αὐτὰρ ἐγὼ νέομαι · σὺ δὲ τέρπεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ παισί τε καὶ λαοῖσι καὶ Ἀλκινόῳ βασιλῆϊ . ” ὣς εἰπὼν ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δῖος Ὀδυσσεύς , τῷ δʼ ἅμα κήρυκα προΐει μένος Ἀλκινόοιο , ἡγεῖσθαι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης · Ἀρήτη δʼ ἄρα οἱ δμῳὰς ἅμʼ ἔπεμπε γυναῖκας , τὴν μὲν φᾶρος ἔχουσαν ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα , τὴν δʼ ἑτέρην χηλὸν πυκινὴν ἅμʼ ὄπασσε κομίζειν · δʼ ἄλλη σῖτόν τʼ ἔφερεν καὶ οἶνον ἐρυθρόν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , αἶψα τά γʼ ἐν νηῒ γλαφυρῇ πομπῆες ἀγαυοὶ δεξάμενοι κατέθεντο , πόσιν καὶ βρῶσιν ἅπασαν · κὰδ δʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆϊ στόρεσαν ῥῆγός τε λίνον τε νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν γλαφυρῆς , ἵνα νήγρετον εὕδοι , πρυμνῆς · ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐβήσετο καὶ κατέλεκτο σιγῇ · τοὶ δὲ καθῖζον ἐπὶ κληῗσιν ἕκαστοι κόσμῳ , πεῖσμα δʼ ἔλυσαν ἀπὸ τρητοῖο λίθοιο . εὖθʼ οἱ ἀνακλινθέντες ἀνερρίπτουν ἅλα πηδῷ , καὶ τῷ νήδυμος ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτε , νήγρετος , ἥδιστος , θανάτῳ ἄγχιστα ἐοικώς . ἡ δʼ , ὥς τʼ ἐν πεδίῳ τετράοροι ἄρσενες ἵπποι , πάντες ἅμʼ ὁρμηθέντες ὑπὸ πληγῇσιν ἱμάσθλης , ὑψόσʼ ἀειρόμενοι ῥίμφα πρήσσουσι κέλευθον , ὣς ἄρα τῆς πρύμνη μὲν ἀείρετο , κῦμα δʼ ὄπισθε πορφύρεον μέγα θῦε πολυφλοίσβοιο θαλάσσης . ἡ δὲ μάλʼ ἀσφαλέως θέεν ἔμπεδον · οὐδέ κεν ἴρηξ κίρκος ὁμαρτήσειεν , ἐλαφρότατος πετεηνῶν . ὣς ἡ ῥίμφα θέουσα θαλάσσης κύματʼ ἔταμνεν , ἄνδρα φέρουσα θεοῖς ἐναλίγκια μήδεʼ ἔχοντα · ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθʼ ἄλγεα ὃν κατὰ θυμὸν ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων , δὴ τότε γʼ ἀτρέμας εὗδε , λελασμένος ὅσσʼ ἐπεπόνθει . εὖτʼ ἀστὴρ ὑπερέσχε φαάντατος , ὅς τε μάλιστα ἔρχεται ἀγγέλλων φάος Ἠοῦς ἠριγενείης , τῆμος δὴ νήσῳ προσεπίλνατο ποντοπόρος νηῦς . Φόρκυνος δέ τίς ἐστι λιμήν , ἁλίοιο γέροντος , ἐν δήμῳ Ἰθάκης · δύο δὲ προβλῆτες ἐν αὐτῷ ἀκταὶ ἀπορρῶγες , λιμένος ποτιπεπτηυῖαι , αἵ τʼ ἀνέμων σκεπόωσι δυσαήων μέγα κῦμα ἔκτοθεν · ἔντοσθεν δέ τʼ ἄνευ δεσμοῖο μένουσι νῆες ἐΰσσελμοι , ὅτʼ ἂν ὅρμου μέτρον ἵκωνται . αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη , ἀγχόθι δʼ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές , ἱρὸν νυμφάων αἱ νηϊάδες καλέονται . ἐν δὲ κρητῆρές τε καὶ ἀμφιφορῆες ἔασιν λάϊνοι · ἔνθα δʼ ἔπειτα τιθαιβώσσουσι μέλισσαι . ἐν δʼ ἱστοὶ λίθεοι περιμήκεες , ἔνθα τε νύμφαι φάρεʼ ὑφαίνουσιν ἁλιπόρφυρα , θαῦμα ἰδέσθαι · ἐν δʼ ὕδατʼ ἀενάοντα . δύω δέ τέ οἱ θύραι εἰσίν , αἱ μὲν πρὸς Βορέαο καταιβαταὶ ἀνθρώποισιν , αἱ δʼ αὖ πρὸς Νότου εἰσὶ θεώτεραι · οὐδέ τι κείνῃ ἄνδρες ἐσέρχονται , ἀλλʼ ἀθανάτων ὁδός ἐστιν . ἔνθʼ οἵ γʼ εἰσέλασαν , πρὶν εἰδότες · μὲν ἔπειτα ἠπείρῳ ἐπέκελσεν , ὅσον τʼ ἐπὶ ἥμισυ πάσης , σπερχομένη · τοῖον γὰρ ἐπείγετο χέρσʼ ἐρετάων · οἱ δʼ ἐκ νηὸς βάντες ἐϋζύγου ἤπειρόνδε πρῶτον Ὀδυσσῆα γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἄειραν αὐτῷ σύν τε λίνῳ καὶ ῥήγεϊ σιγαλόεντι , κὰδ δʼ ἄρʼ ἐπὶ ψαμάθῳ ἔθεσαν δεδμημένον ὕπνῳ , ἐκ δὲ κτήματʼ ἄειραν , ἅ οἱ Φαίηκες ἀγαυοὶ ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην . καὶ τὰ μὲν οὖν παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης ἀθρόα θῆκαν ἐκτὸς ὁδοῦ , μή πώς τις ὁδιτάων ἀνθρώπων , πρίν γʼ Ὀδυσῆʼ ἔγρεσθαι , ἐπελθὼν δηλήσαιτο · αὐτοὶ δʼ αὖτʼ οἶκόνδε πάλιν κίον . οὐδʼ ἐνοσίχθων λήθετʼ ἀπειλάων , τὰς ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ πρῶτον ἐπηπείλησε , Διὸς δʼ ἐξείρετο βουλήν · Ζεῦ πάτερ , οὐκέτʼ ἐγώ γε μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσι τιμήεις ἔσομαι , ὅτε με βροτοὶ οὔ τι τίουσιν , Φαίηκες , τοί πέρ τοι ἐμῆς ἔξ εἰσι γενέθλης . καὶ γὰρ νῦν Ὀδυσῆʼ ἐφάμην κακὰ πολλὰ παθόντα οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · νόστον δέ οἱ οὔ ποτʼ ἀπηύρων πάγχυ , ἐπεὶ σὺ πρῶτον ὑπέσχεο καὶ κατένευσας . οἱ δʼ εὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες κάτθεσαν εἰν Ἰθάκῃ , ἔδοσαν δέ οἱ ἄσπετα δῶρα , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼ ὑφαντήν , πόλλʼ , ὅσʼ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατʼ Ὀδυσσεύς , εἴ περ ἀπήμων ἦλθε , λαχὼν ἀπὸ ληΐδος αἶσαν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεὺς · πόποι , ἐννοσίγαιʼ εὐρυσθενές , οἷον ἔειπες . οὔ τί σʼ ἀτιμάζουσι θεοί · χαλεπὸν δέ κεν εἴη πρεσβύτατον καὶ ἄριστον ἀτιμίῃσιν ἰάλλειν . ἀνδρῶν δʼ εἴ πέρ τίς σε βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων οὔ τι τίει . σοὶ δʼ ἐστὶ καὶ ἐξοπίσω τίσις αἰεί . ἔρξον ὅπως ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων · αἶψά κʼ ἐγὼν ἔρξαιμι , κελαινεφές , ὡς ἀγορεύεις · ἀλλὰ σὸν αἰεὶ θυμὸν ὀπίζομαι ἠδʼ ἀλεείνω . νῦν αὖ Φαιήκων ἐθέλω περικαλλέα νῆα , ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν , ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ ῥαῖσαι , ἵνʼ ἤδη σχῶνται , ἀπολλήξωσι δὲ πομπῆς ἀνθρώπων , μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · πέπον , ὡς μὲν ἐμῷ θυμῷ δοκεῖ εἶναι ἄριστα , ὁππότε κεν δὴ πάντες ἐλαυνομένην προΐδωνται λαοὶ ἀπὸ πτόλιος , θεῖναι λίθον ἐγγύθι γαίης νηῒ θοῇ ἴκελον , ἵνα θαυμάζωσιν ἅπαντες ἄνθρωποι , μέγα δέ σφιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψαι . ” αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς Σχερίην , ὅθι Φαίηκες γεγάασιν . ἔνθʼ ἔμενʼ · δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθε ποντοπόρος νηῦς ῥίμφα διωκομένη · τῆς δὲ σχεδὸν ἦλθʼ ἐνοσίχθων , ὅς μιν λᾶαν ἔθηκε καὶ ἐρρίζωσεν ἔνερθε χειρὶ καταπρηνεῖ ἐλάσας · δὲ νόσφι βεβήκει . οἱ δὲ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · μοι , τίς δὴ νῆα θοὴν ἐπέδησʼ ἐνὶ πόντῳ οἴκαδʼ ἐλαυνομένην ? καὶ δὴ προὐφαίνετο πᾶσα . ” ὣς ἄρα τις εἴπεσκε · τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . τοῖσιν δʼ Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · πόποι , ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει πατρὸς ἐμοῦ , ὃς ἔφασκε Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι ἡμῖν , οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων . φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν περικαλλέα , νῆα , ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν , ἐν ἠεροειδέϊ πόντῳ ῥαισέμεναι , μέγα δʼ ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν . ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω , πειθώμεθα πάντες · πομπῆς μὲν παύσασθε βροτῶν , ὅτε κέν τις ἵκηται ἡμέτερον προτὶ ἄστυ · Ποσειδάωνι δὲ ταύρους δώδεκα κεκριμένους ἱερεύσομεν , αἴ κʼ ἐλεήσῃ , μηδʼ ἡμῖν περίμηκες ὄρος πόλει ἀμφικαλύψῃ . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἔδεισαν , ἑτοιμάσσαντο δὲ ταύρους . ὣς οἱ μέν ῥʼ εὔχοντο Ποσειδάωνι ἄνακτι δήμου Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , ἑσταότες περὶ βωμόν . ὁ δʼ ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεὺς εὕδων ἐν γαίῃ πατρωΐῃ , οὐδέ μιν ἔγνω , ἤδη δὴν ἀπεών · περὶ γὰρ θεὸς ἠέρα χεῦε Παλλὰς Ἀθηναίη , κούρη Διός , ὄφρα μιν αὐτὸν ἄγνωστον τεύξειεν ἕκαστά τε μυθήσαιτο , μή μιν πρὶν ἄλοχος γνοίη ἀστοί τε φίλοι τε , πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι . τοὔνεκʼ ἄρʼ ἀλλοειδέα φαινέσκετο πάντα ἄνακτι , ἀτραπιτοί τε διηνεκέες λιμένες τε πάνορμοι πέτραι τʼ ἠλίβατοι καὶ δένδρεα τηλεθόωντα . στῆ δʼ ἄρʼ ἀναΐξας καί ῥʼ εἴσιδε πατρίδα γαῖαν · ᾤμωξέν τʼ ἄρ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ χερσὶ καταπρηνέσσʼ , ὀλοφυρόμενος δʼ ἔπος ηὔδα · μοι ἐγώ , τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω ? ἦ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής ? πῇ δὴ χρήματα πολλὰ φέρω τάδε ? πῇ τε καὶ αὐτὸς πλάζομαι ? αἴθʼ ὄφελον μεῖναι παρὰ Φαιήκεσσιν αὐτοῦ · ἐγὼ δέ κεν ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων ἐξικόμην , ὅς κέν μʼ ἐφίλει καὶ ἔπεμπε νέεσθαι . νῦν δʼ οὔτʼ ἄρ πῃ θέσθαι ἐπίσταμαι , οὐδὲ μὲν αὐτοῦ καλλείψω , μή πώς μοι ἕλωρ ἄλλοισι γένηται . ὢ πόποι , οὐκ ἄρα πάντα νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι ἦσαν Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , οἵ μʼ εἰς ἄλλην γαῖαν ἀπήγαγον , ἦ τέ μʼ ἔφαντο ἄξειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον , οὐδʼ ἐτέλεσσαν . Ζεὺς σφέας τίσαιτο ἱκετήσιος , ὅς τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους ἐφορᾷ καὶ τίνυται ὅς τις ἁμάρτῃ . ἀλλʼ ἄγε δὴ τὰ χρήματʼ ἀριθμήσω καὶ ἴδωμαι , μή τί μοι οἴχωνται κοίλης ἐπὶ νηὸς ἄγοντες . ” ὣς εἰπὼν τρίποδας περικαλλέας ἠδὲ λέβητας ἠρίθμει καὶ χρυσὸν ὑφαντά τε εἵματα καλά . τῶν μὲν ἄρʼ οὔ τι πόθει · δʼ ὀδύρετο πατρίδα γαῖαν ἑρπύζων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης , πόλλʼ ὀλοφυρόμενος . σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη , ἀνδρὶ δέμας εἰκυῖα νέῳ , ἐπιβώτορι μήλων , παναπάλῳ , οἷοί τε ἀνάκτων παῖδες ἔασι , δίπτυχον ἀμφʼ ὤμοισιν ἔχουσʼ εὐεργέα λώπην · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσι πέδιλʼ ἔχε , χερσὶ δʼ ἄκοντα . τὴν δʼ Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ ἐναντίος ἦλθε , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φίλʼ , ἐπεί σε πρῶτα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ , χαῖρέ τε καὶ μή μοί τι κακῷ νόῳ ἀντιβολήσαις , ἀλλὰ σάω μὲν ταῦτα , σάω δʼ ἐμέ · σοὶ γὰρ ἐγώ γε εὔχομαι ὥς τε θεῷ καί σευ φίλα γούναθʼ ἱκάνω . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς γῆ , τίς δῆμος , τίνες ἀνέρες ἐγγεγάασιν ? ἦ πού τις νήσων εὐδείελος , ἦέ τις ἀκτὴ κεῖθʼ ἁλὶ κεκλιμένη ἐριβώλακος ἠπείροιο ? ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνʼ , ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας , εἰ δὴ τήνδε τε γαῖαν ἀνείρεαι . οὐδέ τι λίην οὕτω νώνυμός ἐστιν · ἴσασι δέ μιν μάλα πολλοί , ἠμὲν ὅσοι ναίουσι πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , ἠδʼ ὅσσοι μετόπισθε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα . ἦ τοι μὲν τρηχεῖα καὶ οὐχ ἱππήλατός ἐστιν , οὐδὲ λίην λυπρή , ἀτὰρ οὐδʼ εὐρεῖα τέτυκται . ἐν μὲν γάρ οἱ σῖτος ἀθέσφατος , ἐν δέ τε οἶνος γίγνεται · αἰεὶ δʼ ὄμβρος ἔχει τεθαλυῖά τʼ ἐέρση · αἰγίβοτος δʼ ἀγαθὴ καὶ βούβοτος · ἔστι μὲν ὕλη παντοίη , ἐν δʼ ἀρδμοὶ ἐπηετανοὶ παρέασι . τῷ τοι , ξεῖνʼ , Ἰθάκης γε καὶ ἐς Τροίην ὄνομʼ ἵκει , τήν περ τηλοῦ φασὶν Ἀχαιΐδος ἔμμεναι αἴης . ” ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρων ᾗ γαίῃ πατρωΐῃ , ὥς οἱ ἔειπε Παλλὰς Ἀθηναίη , κούρη Διὸς , αἰγιόχοιο · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · οὐδʼ ὅ γʼ ἀληθέα εἶπε , πάλιν δʼ ὅ γε λάζετο μῦθον , αἰεὶ ἐνὶ στήθεσσι νόον πολυκερδέα νωμῶν · πυνθανόμην Ἰθάκης γε καὶ ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ , τηλοῦ ὑπὲρ πόντου · νῦν δʼ εἰλήλουθα καὶ αὐτὸς χρήμασι σὺν τοίσδεσσι · λιπὼν δʼ ἔτι παισὶ τοσαῦτα φεύγω , ἐπεὶ φίλον υἷα κατέκτανον Ἰδομενῆος , Ὀρσίλοχον πόδας ὠκύν , ὃς ἐν Κρήτῃ εὐρείῃ ἀνέρας ἀλφηστὰς νίκα ταχέεσσι πόδεσσιν , οὕνεκά με στερέσαι τῆς ληΐδος ἤθελε πάσης Τρωϊάδος , τῆς εἵνεκʼ ἐγὼ πάθον ἄλγεα θυμῷ , ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων , οὕνεκʼ ἄρʼ οὐχ ᾧ πατρὶ χαριζόμενος θεράπευον δήμῳ ἔνι Τρώων , ἀλλʼ ἄλλων ἦρχον ἑταίρων . τὸν μὲν ἐγὼ κατιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρὶ ἀγρόθεν , ἐγγὺς ὁδοῖο λοχησάμενος σὺν ἑταίρῳ · νὺξ δὲ μάλα δνοφερὴ κάτεχʼ οὐρανόν , οὐδέ τις ἡμέας ἀνθρώπων ἐνόησε , λάθον δέ ἑ θυμὸν ἀπούρας . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε κατέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , αὐτίκʼ ἐγὼν ἐπὶ νῆα κιὼν Φοίνικας ἀγαυοὺς ἐλλισάμην , καί σφιν μενοεικέα ληΐδα δῶκα · τούς μʼ ἐκέλευσα Πύλονδε καταστῆσαι καὶ ἐφέσσαι ἢ εἰς Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί . ἀλλʼ ἦ τοι σφέας κεῖθεν ἀπώσατο ἲς ἀνέμοιο πόλλʼ ἀεκαζομένους , οὐδʼ ἤθελον ἐξαπατῆσαι . κεῖθεν δὲ πλαγχθέντες ἱκάνομεν ἐνθάδε νυκτός . σπουδῇ δʼ ἐς λιμένα προερέσσαμεν , οὐδέ τις ἡμῖν δόρπου μνῆστις ἔην , μάλα περ χατέουσιν ἑλέσθαι , ἀλλʼ αὔτως ἀποβάντες ἐκείμεθα νηὸς ἅπαντες . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν γλυκὺς ὕπνος ἐπήλυθε κεκμηῶτα , οἱ δὲ χρήματʼ ἐμὰ γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες κάτθεσαν , ἔνθα περ αὐτὸς ἐπὶ ψαμάθοισιν ἐκείμην . οἱ δʼ ἐς Σιδονίην εὖ ναιομένην ἀναβάντες ᾤχοντʼ · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ . ” ὣς φάτο , μείδησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , χειρί τέ μιν κατέρεξε · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικὶ καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · κερδαλέος κʼ εἴη καὶ ἐπίκλοπος ὅς σε παρέλθοι ἐν πάντεσσι δόλοισι , καὶ εἰ θεὸς ἀντιάσειε . σχέτλιε , ποικιλομῆτα , δόλων ἆτʼ , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες , οὐδʼ ἐν σῇ περ ἐὼν γαίῃ , λήξειν ἀπατάων μύθων τε κλοπίων , οἵ τοι πεδόθεν φίλοι εἰσίν . ἀλλʼ ἄγε , μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα , εἰδότες ἄμφω κέρδεʼ , ἐπεὶ σὺ μέν ἐσσι βροτῶν ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων βουλῇ καὶ μύθοισιν , ἐγὼ δʼ ἐν πᾶσι θεοῖσι μήτι τε κλέομαι καὶ κέρδεσιν · οὐδὲ σύ γʼ ἔγνως Παλλάδʼ Ἀθηναίην , κούρην Διός , ἥ τέ τοι αἰεὶ ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίσταμαι ἠδὲ φυλάσσω , καὶ δέ σε Φαιήκεσσι φίλον πάντεσσιν ἔθηκα , νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην , ἵνα τοι σὺν μῆτιν ὑφήνω χρήματά τε κρύψω , ὅσα τοι Φαίηκες ἀγαυοὶ ὤπασαν οἴκαδʼ ἰόντι ἐμῇ βουλῇ τε νόῳ τε , εἴπω θʼ ὅσσα τοι αἶσα δόμοις ἔνι ποιητοῖσι κήδεʼ ἀνασχέσθαι · σὺ δὲ τετλάμεναι καὶ ἀνάγκῃ , μηδέ τῳ ἐκφάσθαι μήτʼ ἀνδρῶν μήτε γυναικῶν , πάντων , οὕνεκʼ ἄρʼ ἦλθες ἀλώμενος , ἀλλὰ σιωπῇ πάσχειν ἄλγεα πολλά , βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ἀργαλέον σε , θεά , γνῶναι βροτῷ ἀντιάσαντι , καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ · σὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐσκεις . τοῦτο δʼ ἐγὼν εὖ οἶδʼ , ὅτι μοι πάρος ἠπίη ἦσθα , ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν . αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , βῆμεν δʼ ἐν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐκέδασσεν Ἀχαιούς , οὔ σέ γʼ ἔπειτα ἴδον , κούρη Διός , οὐδʼ ἐνόησα νηὸς ἐμῆς ἐπιβᾶσαν , ὅπως τί μοι ἄλγος ἀλάλκοις . ἀλλʼ αἰεὶ φρεσὶν ᾗσιν ἔχων δεδαϊγμένον ἦτορ ἠλώμην , ἧός με θεοὶ κακότητος ἔλυσαν · πρίν γʼ ὅτε Φαιήκων ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ θάρσυνάς τε ἔπεσσι καὶ ἐς πόλιν ἤγαγες αὐτή . νῦν δέ σε πρὸς πατρὸς γουνάζομαιοὐ γὰρ ὀΐω ἥκειν εἰς Ἰθάκην εὐδείελον , ἀλλά τινʼ ἄλλην γαῖαν ἀναστρέφομαι · σὲ δὲ κερτομέουσαν ὀΐω ταῦτʼ ἀγορευέμεναι , ἵνʼ ἐμὰς φρένας ἠπεροπεύσῃς εἰπέ μοι εἰ ἐτεόν γε φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκάνω . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα · τῷ σε καὶ οὐ δύναμαι προλιπεῖν δύστηνον ἐόντα , οὕνεκʼ ἐπητής ἐσσι καὶ ἀγχίνοος καὶ ἐχέφρων . ἀσπασίως γάρ κʼ ἄλλος ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ἵετʼ ἐνὶ μεγάροις ἰδέειν παῖδάς τʼ ἄλοχόν τε · σοὶ δʼ οὔ πω φίλον ἐστὶ δαήμεναι οὐδὲ πυθέσθαι , πρίν γʼ ἔτι σῆς ἀλόχου πειρήσεαι , ἥ τέ τοι αὔτως ἧσται ἐνὶ μεγάροισιν , ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . αὐτὰρ ἐγὼ τὸ μὲν οὔ ποτʼ ἀπίστεον , ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ ᾔδεʼ , ὃ νοστήσεις ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους · ἀλλά τοι οὐκ ἐθέλησα Ποσειδάωνι μάχεσθαι πατροκασιγνήτῳ , ὅς τοι κότον ἔνθετο θυμῷ , χωόμενος ὅτι οἱ υἱὸν φίλον ἐξαλάωσας . ἀλλʼ ἄγε τοι δείξω Ἰθάκης ἕδος , ὄφρα πεποίθῃς . Φόρκυνος μὲν ὅδʼ ἐστὶ λιμήν , ἁλίοιο γέροντος , ἥδε δʼ ἐπὶ κρατὸς λιμένος τανύφυλλος ἐλαίη · ἀγχόθι δʼ αὐτῆς ἄντρον ἐπήρατον ἠεροειδές , ἱρὸν νυμφάων , αἳ νηϊάδες καλέονται · τοῦτο δέ τοι σπέος ἐστὶ κατηρεφές , ἔνθα σὺ πολλὰς ἔρδεσκες νύμφῃσι τεληέσσας ἑκατόμβας · τοῦτο δὲ Νήριτόν ἐστιν ὄρος καταειμένον ὕλῃ . ” ὣς εἰποῦσα θεὰ σκέδασʼ ἠέρα , εἴσατο δὲ χθών · γήθησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρων ᾗ γαίῃ , κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν . αὐτίκα δὲ νύμφῃς ἠρήσατο , χεῖρας ἀνασχών · νύμφαι νηϊάδες , κοῦραι Διός , οὔ ποτʼ ἐγώ γε ὄψεσθʼ ὔμμʼ ἐφάμην · νῦν δʼ εὐχωλῇς ἀγανῇσι χαίρετʼ · ἀτὰρ καὶ δῶρα διδώσομεν , ὡς τὸ πάρος περ , αἴ κεν ἐᾷ πρόφρων με Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη αὐτόν τε ζώειν καί μοι φίλον υἱὸν ἀέξῃ . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · θάρσει , μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . ἀλλὰ χρήματα μὲν μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο θείμεν αὐτίκα νῦν , ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ · αὐτοὶ δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται . ” ὣς εἰποῦσα θεὰ δῦνε σπέος ἠεροειδές , μαιομένη κευθμῶνας ἀνὰ σπέος · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἆσσον πάντʼ ἐφόρει , χρυσὸν καὶ ἀτειρέα χαλκὸν εἵματά τʼ εὐποίητα , τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέθηκε , λίθον δʼ ἐπέθηκε θύρῃσι Παλλὰς Ἀθηναίη , κούρη Διὸς αἰγιόχοιο . τὼ δὲ καθεζομένω ἱερῆς παρὰ πυθμένʼ ἐλαίης φραζέσθην μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὄλεθρον . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , φράζευ ὅπως μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσεις , οἳ δή τοι τρίετες μέγαρον κάτα κοιρανέουσι , μνώμενοι ἀντιθέην ἄλοχον καὶ ἕδνα διδόντες · δὲ σὸν αἰεὶ νόστον ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν πάντας μέν ῥʼ ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ , ἀγγελίας προϊεῖσα , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πόποι , ἦ μάλα δὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο φθίσεσθαι κακὸν οἶτον ἐνὶ μεγάροισιν ἔμελλον , εἰ μή μοι σὺ ἕκαστα , θεά , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε μῆτιν ὕφηνον , ὅπως ἀποτίσομαι αὐτούς · πὰρ δέ μοι αὐτὴ στῆθι , μένος πολυθαρσὲς ἐνεῖσα , οἷον ὅτε Τροίης λύομεν λιπαρὰ κρήδεμνα . αἴ κέ μοι ὣς μεμαυῖα παρασταίης , γλαυκῶπι , καί κε τριηκοσίοισιν ἐγὼν ἄνδρεσσι μαχοίμην σὺν σοί , πότνα θεά , ὅτε μοι πρόφρασσʼ ἐπαρήγοις . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · καὶ λίην τοι ἐγώ γε παρέσσομαι , οὐδέ με λήσεις , ὁππότε κεν δὴ ταῦτα πενώμεθα · καί τινʼ ὀΐω αἵματί τʼ ἐγκεφάλῳ τε παλαξέμεν ἄσπετον οὖδας ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . ἀλλʼ ἄγε σʼ ἄγνωστον τεύξω πάντεσσι βροτοῖσι · κάρψω μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι , ξανθὰς δʼ ἐκ κεφαλῆς ὀλέσω τρίχας , ἀμφὶ δὲ λαῖφος ἕσσω ὅ κε στυγέῃσιν ἰδὼν ἄνθρωπον ἔχοντα , κνυζώσω δέ τοι ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε , ὡς ἂν ἀεικέλιος πᾶσι μνηστῆρσι φανήῃς σῇ τʼ ἀλόχῳ καὶ παιδί , τὸν ἐν μεγάροισιν ἔλειπες . αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι , ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος , ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδε , παῖδά τε σὸν φιλέει καὶ ἐχέφρονα Πηνελόπειαν . δήεις τόν γε σύεσσι παρήμενον · αἱ δὲ νέμονται πὰρ Κόρακος πέτρῃ ἐπί τε κρήνῃ Ἀρεθούσῃ , ἔσθουσαι βάλανον μενοεικέα καὶ μέλαν ὕδωρ πίνουσαι , τά θʼ ὕεσσι τρέφει τεθαλυῖαν ἀλοιφήν . ἔνθα μένειν καὶ πάντα παρήμενος ἐξερέεσθαι , ὄφρʼ ἂν ἐγὼν ἔλθω Σπάρτην ἐς καλλιγύναικα Τηλέμαχον καλέουσα , τεὸν φίλον υἱόν , Ὀδυσσεῦ · ὅς τοι ἐς εὐρύχορον Λακεδαίμονα πὰρ Μενέλαον ᾤχετο πευσόμενος μετὰ σὸν κλέος , εἴ που ἔτʼ εἴης . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · τίπτε τʼ ἄρʼ οὔ οἱ ἔειπες , ἐνὶ φρεσὶ πάντα ἰδυῖα ? ἦ ἵνα που καὶ κεῖνος ἀλώμενος ἄλγεα πάσχῃ πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον · βίοτον δέ οἱ ἄλλοι ἔδουσι ? ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · μὴ δή τοι κεῖνός γε λίην ἐνθύμιος ἔστω . αὐτή μιν πόμπευον , ἵνα κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο κεῖσʼ ἐλθών · ἀτὰρ οὔ τινʼ ἔχει πόνον , ἀλλὰ ἕκηλος ἧσται ἐν Ἀτρεΐδαο δόμοις , παρὰ δʼ ἄσπετα κεῖται . ἦ μέν μιν λοχόωσι νέοι σὺν νηῒ μελαίνῃ , ἱέμενοι κτεῖναι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · ἀλλὰ τά γʼ οὐκ ὀΐω , πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . ” ὣς ἄρα μιν φαμένη ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ Ἀθήνη . κάρψεν μὲν χρόα καλὸν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι , ξανθὰς δʼ ἐκ κεφαλῆς ὄλεσε τρίχας , ἀμφὶ δὲ δέρμα πάντεσσιν μελέεσσι παλαιοῦ θῆκε γέροντος , κνύζωσεν δέ οἱ ὄσσε πάρος περικαλλέʼ ἐόντε · ἀμφὶ δέ μιν ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , ῥωγαλέα ῥυπόωντα , κακῷ μεμορυγμένα καπνῷ · ἀμφὶ δέ μιν μέγα δέρμα ταχείης ἕσσʼ ἐλάφοιο , ψιλόν · δῶκε δέ οἱ σκῆπτρον καὶ ἀεικέα πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ . τώ γʼ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν . ἡ μὲν ἔπειτα ἐς Λακεδαίμονα δῖαν ἔβη μετὰ παῖδʼ Ὀδυσῆος . αὐτὰρ ὁ ἐκ λιμένος προσέβη τρηχεῖαν ἀταρπὸν χῶρον ἀνʼ ὑλήεντα διʼ ἄκριας , ᾗ οἱ Ἀθήνη πέφραδε δῖον ὑφορβόν , ὅ οἱ βιότοιο μάλιστα κήδετο οἰκήων , οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύς . τὸν δʼ ἄρʼ ἐνὶ προδόμῳ εὗρʼ ἥμενον , ἔνθα οἱ αὐλὴ ὑψηλὴ δέδμητο , περισκέπτῳ ἐνὶ χώρῳ , καλή τε μεγάλη τε , περίδρομος · ἥν ῥα συβώτης αὐτὸς δείμαθʼ ὕεσσιν ἀποιχομένοιο ἄνακτος , νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος , ῥυτοῖσιν λάεσσι καὶ ἐθρίγκωσεν ἀχέρδῳ · σταυροὺς δʼ ἐκτὸς ἔλασσε διαμπερὲς ἔνθα καὶ ἔνθα , πυκνοὺς καὶ θαμέας , τὸ μέλαν δρυὸς ἀμφικεάσσας · ἔντοσθεν δʼ αὐλῆς συφεοὺς δυοκαίδεκα ποίει πλησίον ἀλλήλων , εὐνὰς συσίν · ἐν δὲ ἑκάστῳ πεντήκοντα σύες χαμαιευνάδες ἐρχατόωντο , θήλειαι τοκάδες · τοὶ δʼ ἄρσενες ἐκτὸς ἴαυον , πολλὸν παυρότεροι · τοὺς γὰρ μινύθεσκον ἔδοντες ἀντίθεοι μνηστῆρες , ἐπεὶ προΐαλλε συβώτης αἰεὶ ζατρεφέων σιάλων τὸν ἄριστον ἁπάντων · οἱ δὲ τριηκόσιοί τε καὶ ἑξήκοντα πέλοντο . πὰρ δὲ κύνες , θήρεσσιν ἐοικότες αἰὲν ἴαυον τέσσαρες , οὓς ἔθρεψε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν . αὐτὸς δʼ ἀμφὶ πόδεσσιν ἑοῖς ἀράρισκε πέδιλα , τάμνων δέρμα βόειον ἐϋχροές · οἱ δὲ δὴ ἄλλοι ᾤχοντʼ ἄλλυδις ἄλλος ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσιν , οἱ τρεῖς · τὸν δὲ τέταρτον ἀποπροέηκε πόλινδε σῦν ἀγέμεν μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ἀνάγκῃ , ὄφρʼ ἱερεύσαντες κρειῶν κορεσαίατο θυμόν . ἐξαπίνης δʼ Ὀδυσῆα ἴδον κύνες ὑλακόμωροι . οἱ μὲν κεκλήγοντες ἐπέδραμον · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἕζετο κερδοσύνῃ , σκῆπτρον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . ἔνθα κεν ᾧ πὰρ σταθμῷ ἀεικέλιον πάθεν ἄλγος · ἀλλὰ συβώτης ὦκα ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπὼν ἔσσυτʼ ἀνὰ πρόθυρον , σκῦτος δέ οἱ ἔκπεσε χειρός . τοὺς μὲν ὁμοκλήσας σεῦεν κύνας ἄλλυδις ἄλλον πυκνῇσιν λιθάδεσσιν · δὲ προσέειπεν ἄνακτα · γέρον , ἦ ὀλίγου σε κύνες διεδηλήσαντο ἐξαπίνης , καί κέν μοι ἐλεγχείην κατέχευας . καὶ δέ μοι ἄλλα θεοὶ δόσαν ἄλγεά τε στοναχάς τε · ἀντιθέου γὰρ ἄνακτος ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων ἧμαι , ἄλλοισιν δὲ σύας σιάλους ἀτιτάλλω ἔδμεναι · αὐτὰρ κεῖνος ἐελδόμενός που ἐδωδῆς πλάζετʼ ἐπʼ ἀλλοθρόων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε , εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο . ἀλλʼ ἕπεο , κλισίηνδʼ ἴομεν , γέρον , ὄφρα καὶ αὐτός , σίτου καὶ οἴνοιο κορεσσάμενος κατὰ θυμόν , εἴπῃς ὁππόθεν ἐσσὶ καὶ ὁππόσα κήδεʼ ἀνέτλης . ” ὣς εἰπὼν κλισίηνδʼ ἡγήσατο δῖος ὑφορβός , εἷσεν δʼ εἰσαγαγών , ῥῶπας δʼ ὑπέχευε δασείας , ἐστόρεσεν δʼ ἐπὶ δέρμα ἰονθάδος ἀγρίου αἰγός , αὐτοῦ ἐνεύναιον , μέγα καὶ δασύ . χαῖρε δʼ Ὀδυσσεὺς ὅττι μιν ὣς ὑπέδεκτο , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ζεύς τοι δοίη , ξεῖνε , καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις , ὅτι με πρόφρων ὑπέδεξο . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · ξεῖνʼ , οὔ μοι θέμις ἔστʼ , οὐδʼ εἰ κακίων σέθεν ἔλθοι , ξεῖνον ἀτιμῆσαι · πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες ξεῖνοί τε πτωχοί τε · δόσις δʼ ὀλίγη τε φίλη τε γίγνεται ἡμετέρη · γὰρ δμώων δίκη ἐστὶν αἰεὶ δειδιότων , ὅτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες οἱ νέοι . ἦ γὰρ τοῦ γε θεοὶ κατὰ νόστον ἔδησαν , ὅς κεν ἔμʼ ἐνδυκέως ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσεν , οἶκόν τε κλῆρόν τε πολυμνήστην τε γυναῖκα , οἷά τε ᾧ οἰκῆϊ ἄναξ εὔθυμος ἔδωκεν , ὅς οἱ πολλὰ κάμῃσι , θεὸς δʼ ἐπὶ ἔργον ἀέξῃ , ὡς καὶ ἐμοὶ τόδε ἔργον ἀέξεται , ᾧ ἐπιμίμνω . τῷ κέ με πόλλʼ ὤνησεν ἄναξ , εἰ αὐτόθʼ ἐγήρα · ἀλλʼ ὄλεθʼὡς ὤφελλʼ Ἑλένης ἀπὸ φῦλον ὀλέσθαι πρόχνυ , ἐπεὶ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε · καὶ γὰρ κεῖνος ἔβη Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς Ἴλιον εἰς εὔπωλον , ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο . ” ὣς εἰπὼν ζωστῆρι θοῶς συνέεργε χιτῶνα , βῆ δʼ ἴμεν ἐς συφεούς , ὅθι ἔθνεα ἔρχατο χοίρων . ἔνθεν ἑλὼν δύʼ ἔνεικε καὶ ἀμφοτέρους ἱέρευσεν , εὗσέ τε μίστυλλέν τε καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειρεν . ὀπτήσας δʼ ἄρα πάντα φέρων παρέθηκʼ Ὀδυσῆϊ θέρμʼ αὐτοῖς ὀβελοῖσιν · δʼ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνεν · ἐν δʼ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον , αὐτὸς δʼ ἀντίον ἷζεν , ἐποτρύνων δὲ προσηύδα · ἔσθιε νῦν , ὦ ξεῖνε , τά τε δμώεσσι πάρεστι , χοίρεʼ · ἀτὰρ σιάλους γε σύας μνηστῆρες ἔδουσιν , οὐκ ὄπιδα φρονέοντες ἐνὶ φρεσὶν οὐδʼ ἐλεητύν . οὐ μὲν σχέτλια ἔργα θεοὶ μάκαρες φιλέουσιν , ἀλλὰ δίκην τίουσι καὶ αἴσιμα ἔργʼ ἀνθρώπων . καὶ μὲν δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι , οἵ τʼ ἐπὶ γαίης ἀλλοτρίης βῶσιν καί σφι Ζεὺς ληΐδα δώῃ , πλησάμενοι δέ τε νῆας ἔβαν οἶκόνδε νέεσθαι , καὶ μὲν τοῖς ὄπιδος κρατερὸν δέος ἐν φρεσὶ πίπτει . οἵδε δὲ καί τι ἴσασι , θεοῦ δέ τινʼ ἔκλυον αὐδήν , κείνου λυγρὸν ὄλεθρον , ὅτʼ οὐκ ἐθέλουσι δικαίως μνᾶσθαι οὐδὲ νέεσθαι ἐπὶ σφέτερʼ , ἀλλὰ ἕκηλοι κτήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον , οὐδʼ ἔπι φειδώ . ὅσσαι γὰρ νύκτες τε καὶ ἡμέραι ἐκ Διός εἰσιν , οὔ ποθʼ ἓν ἱρεύουσʼ ἱερήϊον , οὐδὲ δύʼ οἴω · οἶνον δὲ φθινύθουσιν ὑπέρβιον ἐξαφύοντες . ἦ γάρ οἱ ζωή γʼ ἦν ἄσπετος · οὔ τινι τόσση ἀνδρῶν ἡρώων , οὔτʼ ἠπείροιο μελαίνης οὔτʼ αὐτῆς Ἰθάκης · οὐδὲ ξυνεείκοσι φωτῶν ἔστʼ ἄφενος τοσσοῦτον · ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω . δώδεκʼ ἐν ἠπείρῳ ἀγέλαι · τόσα πώεα οἰῶν , τόσσα συῶν συβόσια , τόσʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν βόσκουσι ξεῖνοί τε καὶ αὐτοῦ βώτορες ἄνδρες . ἐνθάδε δʼ αἰπόλια πλατέʼ αἰγῶν ἕνδεκα πάντα ἐσχατιῇ βόσκοντʼ , ἐπὶ δʼ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄρονται . τῶν αἰεί σφιν ἕκαστος ἐπʼ ἤματι μῆλον ἀγινεῖ , ζατρεφέων αἰγῶν ὅς τις φαίνηται ἄριστος . αὐτὰρ ἐγὼ σῦς τάσδε φυλάσσω τε ῥύομαί τε , καί σφι συῶν τὸν ἄριστον ἐῢ κρίνας ἀποπέμπω . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ ἐνδυκέως κρέα τʼ ἤσθιε πῖνέ τε οἶνον ἁρπαλέως ἀκέων , κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν . αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ , καί οἱ πλησάμενος δῶκε σκύφον , ᾧ περ ἔπινεν , οἴνου ἐνίπλειον · δʼ ἐδέξατο , χαῖρε δὲ θυμῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φίλε , τίς γάρ σε πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν , ὧδε μάλʼ ἀφνειὸς καὶ καρτερὸς ὡς ἀγορεύεις ? φῆς δʼ αὐτὸν φθίσθαι Ἀγαμέμνονος εἵνεκα τιμῆς . εἰπέ μοι , αἴ κέ ποθι γνώω τοιοῦτον ἐόντα . Ζεὺς γάρ που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , εἴ κέ μιν ἀγγείλαιμι ἰδών · ἐπὶ πολλὰ δʼ ἀλήθην . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · γέρον , οὔ τις κεῖνον ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ἀγγέλλων πείσειε γυναῖκά τε καὶ φίλον υἱόν , ἀλλʼ ἄλλως κομιδῆς κεχρημένοι ἄνδρες ἀλῆται ψεύδοντʼ , οὐδʼ ἐθέλουσιν ἀληθέα μυθήσασθαι . ὃς δέ κʼ ἀλητεύων Ἰθάκης ἐς δῆμον ἵκηται , ἐλθὼν ἐς δέσποιναν ἐμὴν ἀπατήλια βάζει · δʼ εὖ δεξαμένη φιλέει καὶ ἕκαστα μεταλλᾷ , καί οἱ ὀδυρομένῃ βλεφάρων ἄπο δάκρυα πίπτει , ἣ θέμις ἐστὶ γυναικός , ἐπὴν πόσις ἄλλοθʼ ὄληται . αἶψά κε καὶ σύ , γεραιέ , ἔπος παρατεκτήναιο . εἴ τίς τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δοίη . τοῦ δʼ ἤδη μέλλουσι κύνες ταχέες τʼ οἰωνοὶ ῥινὸν ἀπʼ ὀστεόφιν ἐρύσαι , ψυχὴ δὲ λέλοιπεν · τόν γʼ ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες , ὀστέα δʼ αὐτοῦ κεῖται ἐπʼ ἠπείρου ψαμάθῳ εἰλυμένα πολλῇ . ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλε , φίλοισι δὲ κήδεʼ ὀπίσσω πᾶσιν , ἐμοὶ δὲ μάλιστα , τετεύχαται · οὐ γὰρ ἔτʼ ἄλλον ἤπιον ὧδε ἄνακτα κιχήσομαι , ὁππόσʼ ἐπέλθω , οὐδʼ εἴ κεν πατρὸς καὶ μητέρος αὖτις ἵκωμαι οἶκον , ὅθι πρῶτον γενόμην καί μʼ ἔτρεφον αὐτοί . οὐδέ νυ τῶν ἔτι τόσσον ὀδύρομαι , ἱέμενός περ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ · ἀλλά μʼ Ὀδυσσῆος πόθος αἴνυται οἰχομένοιο . τὸν μὲν ἐγών , ὦ ξεῖνε , καὶ οὐ παρεόντʼ ὀνομάζειν αἰδέομαι · πέρι γάρ μʼ ἐφίλει καὶ κήδετο θυμῷ · ἀλλά μιν ἠθεῖον καλέω καὶ νόσφιν ἐόντα . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλʼ , ἐπειδὴ πάμπαν ἀναίνεαι , οὐδʼ ἔτι φῇσθα κεῖνον ἐλεύσεσθαι , θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος · ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ αὔτως μυθήσομαι , ἀλλὰ σὺν ὅρκῳ , ὡς νεῖται Ὀδυσεύς · εὐαγγέλιον δέ μοι ἔστω αὐτίκʼ , ἐπεί κεν κεῖνος ἰὼν τὰ ἃ δώμαθʼ ἵκηται · ἕσσαι με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά · πρὶν δέ κε , καὶ μάλα περ κεχρημένος , οὔ τι δεχοίμην . ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσι γίγνεται , ὃς πενίῃ εἴκων ἀπατήλια βάζει . ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν , ξενίη τε τράπεζα , ἱστίη τʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω · μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω . τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς . τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός , τοῦ δʼ ἱσταμένοιο , οἴκαδε νοστήσει , καὶ τίσεται ὅς τις ἐκείνου ἐνθάδʼ ἀτιμάζει ἄλοχον καὶ φαίδιμον υἱόν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · γέρον , οὔτʼ ἄρʼ ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τίσω , οὔτʼ Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται · ἀλλὰ ἕκηλος πῖνε , καὶ ἄλλα παρὲξ μεμνώμεθα , μηδέ με τούτων μίμνησκʼ · γὰρ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν ἄχνυται , ὁππότε τις μνήσῃ κεδνοῖο ἄνακτος . ἀλλʼ ἦ τοι ὅρκον μὲν ἐάσομεν , αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἔλθοι ὅπως μιν ἐγώ γʼ ἐθέλω καὶ Πηνελόπεια Λαέρτης θʼ ὁ γέρων καὶ Τηλέμαχος θεοειδής . νῦν αὖ παιδὸς ἄλαστον ὀδύρομαι , ὃν τέκʼ Ὀδυσσεύς , Τηλεμάχου · τὸν ἐπεὶ θρέψαν θεοὶ ἔρνεϊ ἶσον , καί μιν ἔφην ἔσσεσθαι ἐν ἀνδράσιν οὔ τι χέρηα πατρὸς ἑοῖο φίλοιο , δέμας καὶ εἶδος ἀγητόν , τὸν δέ τις ἀθανάτων βλάψε φρένας ἔνδον ἐΐσας ἠέ τις ἀνθρώπων · δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς Πύλον ἠγαθέην · τὸν δὲ μνηστῆρες ἀγαυοὶ οἴκαδʼ ἰόντα λοχῶσιν , ὅπως ἀπὸ φῦλον ὄληται νώνυμον ἐξ Ἰθάκης Ἀρκεισίου ἀντιθέοιο . ἀλλʼ ἦ τοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν , ἤ κεν ἁλώῃ ἦ κε φύγῃ καί κέν οἱ ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων . ἀλλʼ ἄγε μοι σύ , γεραιέ , τὰ σʼ αὐτοῦ κήδεʼ ἐνίσπες καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? ὁπποίης τʼ ἐπὶ νηὸς ἀφίκεο · πῶς δέ σε ναῦται ἤγαγον εἰς Ἰθάκην ? τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ? οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . εἴη μὲν νῦν νῶϊν ἐπὶ χρόνον ἠμὲν ἐδωδὴ ἠδὲ μέθυ γλυκερὸν κλισίης ἔντοσθεν ἐοῦσι , δαίνυσθαι ἀκέοντʼ , ἄλλοι δʼ ἐπὶ ἔργον ἕποιεν · ῥηϊδίως κεν ἔπειτα καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ἅπαντα οὔ τι διαπρήξαιμι λέγων ἐμὰ κήδεα θυμοῦ , ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα . ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχομαι εὐρειάων , ἀνέρος ἀφνειοῖο πάϊς · πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι υἱέες ἐν μεγάρῳ ἠμὲν τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο γνήσιοι ἐξ ἀλόχου · ἐμὲ δʼ ὠνητὴ τέκε μήτηρ παλλακίς , ἀλλά με ἶσον ἰθαιγενέεσσιν ἐτίμα Κάστωρ Ὑλακίδης , τοῦ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι ὃς τότʼ ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς τίετο δήμῳ ὄλβῳ τε πλούτῳ τε καὶ υἱάσι κυδαλίμοισιν . ἀλλʼ ἦ τοι τὸν κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι εἰς Ἀΐδαο δόμους · τοὶ δὲ ζωὴν ἐδάσαντο παῖδες ὑπέρθυμοι καὶ ἐπὶ κλήρους ἐβάλοντο , αὐτὰρ ἐμοὶ μάλα παῦρα δόσαν καὶ οἰκίʼ ἔνειμαν . ἠγαγόμην δὲ γυναῖκα πολυκλήρων ἀνθρώπων εἵνεκʼ ἐμῆς ἀρετῆς , ἐπεὶ οὐκ ἀποφώλιος ἦα οὐδὲ φυγοπτόλεμος · νῦν δʼ ἤδη πάντα λέλοιπεν ἀλλʼ ἔμπης καλάμην γέ σʼ ὀΐομαι εἰσορόωντα γιγνώσκειν · γάρ με δύη ἔχει ἤλιθα πολλή . ἦ μὲν δὴ θάρσος μοι Ἄρης τʼ ἔδοσαν καὶ Ἀθήνη καὶ ῥηξηνορίην · ὁπότε κρίνοιμι λόχονδε ἄνδρας ἀριστῆας , κακὰ δυσμενέεσσι φυτεύων , οὔ ποτέ μοι θάνατον προτιόσσετο θυμὸς ἀγήνωρ , ἀλλὰ πολὺ πρώτιστος ἐπάλμενος ἔγχει ἕλεσκον ἀνδρῶν δυσμενέων ὅ τέ μοι εἴξειε πόδεσσιν . τοῖος ἔα ἐν πολέμῳ · ἔργον δέ μοι οὐ φίλον ἔσκεν οὐδʼ οἰκωφελίη , ἥ τε τρέφει ἀγλαὰ τέκνα , ἀλλά μοι αἰεὶ νῆες ἐπήρετμοι φίλαι ἦσαν καὶ πόλεμοι καὶ ἄκοντες ἐΰξεστοι καὶ ὀϊστοί , λυγρά , τά τʼ ἄλλοισίν γε καταριγηλὰ πέλονται . αὐτὰρ ἐμοὶ τὰ φίλʼ ἔσκε τά που θεὸς ἐν φρεσὶ θῆκεν · ἄλλος γάρ τʼ ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις . πρὶν μὲν γὰρ Τροίης ἐπιβήμεναι υἷας Ἀχαιῶν εἰνάκις ἀνδράσιν ἦρξα καὶ ὠκυπόροισι νέεσσιν ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς , καί μοι μάλα τύγχανε πολλά . τῶν ἐξαιρεύμην μενοεικέα , πολλὰ δʼ ὀπίσσω λάγχανον · αἶψα δὲ οἶκος ὀφέλλετο , καί ῥα ἔπειτα δεινός τʼ αἰδοῖός τε μετὰ Κρήτεσσι τετύγμην . ἀλλʼ ὅτε δὴ τήν γε στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς ἐφράσαθʼ , ἣ πολλῶν ἀνδρῶν ὑπὸ γούνατʼ ἔλυσε , δὴ τότʼ ἔμʼ ἤνωγον καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα νήεσσʼ ἡγήσασθαι ἐς Ἴλιον · οὐδέ τι μῆχος ἦεν ἀνήνασθαι , χαλεπὴ δʼ ἔχε δήμου φῆμις . ἔνθα μὲν εἰνάετες πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν , τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν Πριάμου πέρσαντες ἔβημεν οἴκαδε σὺν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐκέδασσεν Ἀχαιούς . αὐτὰρ ἐμοὶ δειλῷ κακὰ μήδετο μητίετα Ζεύς · μῆνα γὰρ οἶον ἔμεινα τεταρπόμενος τεκέεσσιν κουριδίῃ τʼ ἀλόχῳ καὶ κτήμασιν · αὐτὰρ ἔπειτα Αἴγυπτόνδε με θυμὸς ἀνώγει ναυτίλλεσθαι , νῆας ἐῢ στείλαντα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισιν . ἐννέα νῆας στεῖλα , θοῶς δʼ ἐσαγείρατο λαός . ἑξῆμαρ μὲν ἔπειτα ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι δαίνυντʼ · αὐτὰρ ἐγὼν ἱερήϊα πολλὰ παρεῖχον θεοῖσίν τε ῥέζειν αὐτοῖσί τε δαῖτα πένεσθαι . ἑβδομάτῃ δʼ ἀναβάντες ἀπὸ Κρήτης εὐρείης ἐπλέομεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ ῥηϊδίως , ὡς εἴ τε κατὰ ῥόον · οὐδέ τις οὖν μοι νηῶν πημάνθη , ἀλλʼ ἀσκηθέες καὶ ἄνουσοι ἥμεθα , τὰς δʼ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼ ἴθυνον . πεμπταῖοι δʼ Αἴγυπτον ἐϋρρείτην ἱκόμεσθα , στῆσα δʼ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι , ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι · οἱ δʼ ὕβρει εἴξαντες , ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ , αἶψα μάλʼ Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς πόρθεον , ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα , αὐτούς τʼ ἔκτεινον · τάχα δʼ ἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή . οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν ἦλθον · πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων χαλκοῦ τε στεροπῆς · ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν , οὐδέ τις ἔτλη μεῖναι ἐναντίβιον · περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη . ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , τοὺς δʼ ἄναγον ζωούς , σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὧδε νόημα ποίησʼὡς ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν αὐτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ · ἔτι γάρ νύ με πῆμʼ ὑπέδεκτο αὐτίκʼ ἀπὸ κρατὸς κυνέην εὔτυκτον ἔθηκα καὶ σάκος ὤμοιϊν , δόρυ δʼ ἔκβαλον ἔκτοσε χειρός · αὐτὰρ ἐγὼ βασιλῆος ἐναντίον ἤλυθον ἵππων καὶ κύσα γούναθʼ ἑλών · δʼ ἐρύσατο καί μʼ ἐλέησεν , ἐς δίφρον δέ μʼ ἕσας ἄγεν οἴκαδε δάκρυ χέοντα . ἦ μέν μοι μάλα πολλοὶ ἐπήϊσσον μελίῃσιν , ἱέμενοι κτεῖναιδὴ γὰρ κεχολώατο λίην ἀλλʼ ἀπὸ κεῖνος ἔρυκε , Διὸς δʼ ὠπίζετο μῆνιν ξεινίου , ὅς τε μάλιστα νεμεσσᾶται κακὰ ἔργα . ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον αὐτόθι , πολλὰ δʼ ἄγειρα χρήματʼ ἀνʼ Αἰγυπτίους ἄνδρας · δίδοσαν γὰρ ἅπαντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ ὄγδοόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν , δὴ τότε Φοῖνιξ ἦλθεν ἀνὴρ ἀπατήλια εἰδώς , τρώκτης , ὃς δὴ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισιν ἐώργει · ὅς μʼ ἄγε παρπεπιθὼν ᾗσι φρεσίν , ὄφρʼ ἱκόμεσθα Φοινίκην , ὅθι τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔκειτο . ἔνθα παρʼ αὐτῷ μεῖνα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν . ἀλλʼ ὅτε δὴ μῆνές τε καὶ ἡμέραι ἐξετελεῦντο ἄψ περιτελλομένου ἔτεος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , ἐς Λιβύην μʼ ἐπὶ νηὸς ἐέσσατο ποντοπόροιο ψεύδεα βουλεύσας , ἵνα οἱ σὺν φόρτον ἄγοιμι , κεῖθι δέ μʼ ὡς περάσειε καὶ ἄσπετον ὦνον ἕλοιτο . τῷ ἑπόμην ἐπὶ νηός , ὀϊόμενός περ , ἀνάγκῃ . ἡ δʼ ἔθεεν Βορέῃ ἀνέμῳ ἀκραέϊ καλῷ , μέσσον ὑπὲρ Κρήτης · Ζεὺς δέ σφισι μήδετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ὅτε δὴ Κρήτην μὲν ἐλείπομεν , οὐδέ τις ἄλλη φαίνετο γαιάων , ἀλλʼ οὐρανὸς ἠδὲ θάλασσα , δὴ τότε κυανέην νεφέλην ἔστησε Κρονίων νηὸς ὕπερ γλαφυρῆς , ἤχλυσε δὲ πόντος ὑπʼ αὐτῆς . Ζεὺς δʼ ἄμυδις βρόντησε καὶ ἔμβαλε νηῒ κεραυνόν · δʼ ἐλελίχθη πᾶσα Διὸς πληγεῖσα κεραυνῷ , ἐν δὲ θεείου πλῆτο · πέσον δʼ ἐκ νηὸς ἅπαντες . οἱ δὲ κορώνῃσιν ἴκελοι περὶ νῆα μέλαιναν κύμασιν ἐμφορέοντο · θεὸς δʼ ἀποαίνυτο νόστον . αὐτὰρ ἐμοὶ Ζεὺς αὐτός , ἔχοντί περ ἄλγεα θυμῷ , ἱστὸν ἀμαιμάκετον νηὸς κυανοπρῴροιο ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν , ὅπως ἔτι πῆμα φύγοιμι . τῷ ῥα περιπλεχθεὶς φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν . ἐννῆμαρ φερόμην , δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ γαίῃ Θεσπρωτῶν πέλασεν μέγα κῦμα κυλίνδον . ἔνθα με Θεσπρωτῶν βασιλεὺς ἐκομίσσατο Φείδων ἥρως ἀπριάτην · τοῦ γὰρ φίλος υἱὸς ἐπελθὼν αἴθρῳ καὶ καμάτῳ δεδμημένον ἦγεν ἐς οἶκον , χειρὸς ἀναστήσας , ὄφρʼ ἵκετο δώματα πατρός · ἀμφὶ δέ με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσεν . ἔνθʼ Ὀδυσῆος ἐγὼ πυθόμην · κεῖνος γὰρ ἔφασκε ξεινίσαι ἠδὲ φιλῆσαι ἰόντʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν ὅσα ξυναγείρατʼ Ὀδυσσεύς , χαλκόν τε χρυσόν τε πολύκμητόν τε σίδηρον . καί νύ ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼ ἔτι βόσκοι · τόσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος . τὸν δʼ ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι , ὄφρα θεοῖο ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι , ὅππως νοστήσειʼ Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον ἤδη δὴν ἀπεών , ἢ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν . ὤμοσε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν , ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ , νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους , οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε · τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον . ἔνθʼ ὅ γέ μʼ ἠνώγει πέμψαι βασιλῆϊ Ἀκάστῳ ἐνδυκέως · τοῖσιν δὲ κακὴ φρεσὶν ἥνδανε βουλὴ ἀμφʼ ἐμοί , ὄφρʼ ἔτι πάγχυ δύης ἐπὶ πῆμα γενοίμην . ἀλλʼ ὅτε γαίης πολλὸν ἀπέπλω ποντοπόρος νηῦς , αὐτίκα δούλιον ἦμαρ ἐμοὶ περιμηχανόωντο . ἐκ μέν με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔδυσαν , ἀμφὶ δέ μοι ῥάκος ἄλλο κακὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα , ῥωγαλέα , τὰ καὶ αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὅρηαι · ἑσπέριοι δʼ Ἰθάκης εὐδειέλου ἔργʼ ἀφίκοντο . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν κατέδησαν ἐϋσσέλμῳ ἐνὶ νηῒ ὅπλῳ ἐϋστρεφέϊ στερεῶς , αὐτοὶ δʼ ἀποβάντες ἐσσυμένως παρὰ θῖνα θαλάσσης δόρπον ἕλοντο . αὐτὰρ ἐμοὶ δεσμὸν μὲν ἀνέγναμψαν θεοὶ αὐτοὶ ῥηϊδίως · κεφαλῇ δὲ κατὰ ῥάκος ἀμφικαλύψας , ξεστὸν ἐφόλκαιον καταβὰς ἐπέλασσα θαλάσσῃ στῆθος , ἔπειτα δὲ χερσὶ διήρεσσʼ ἀμφοτέρῃσι νηχόμενος , μάλα δʼ ὦκα θύρηθʼ ἔα ἀμφὶς ἐκείνων . ἔνθʼ ἀναβάς , ὅθι τε δρίος ἦν πολυανθέος ὕλης , κείμην πεπτηώς . οἱ δὲ μεγάλα στενάχοντες φοίτων · ἀλλʼ οὐ γάρ σφιν ἐφαίνετο κέρδιον εἶναι μαίεσθαι προτέρω , τοὶ μὲν πάλιν αὖτις ἔβαινον νηὸς ἔπι γλαφυρῆς · ἐμὲ δʼ ἔκρυψαν θεοὶ αὐτοὶ ῥηϊδίως , καί με σταθμῷ ἐπέλασσαν ἄγοντες ἀνδρὸς ἐπισταμένου · ἔτι γάρ νύ μοι αἶσα βιῶναι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · δειλὲ ξείνων , ἦ μοι μάλα θυμὸν ὄρινας ταῦτα ἕκαστα λέγων , ὅσα δὴ πάθες ἠδʼ ὅσʼ ἀλήθης . ἀλλὰ τά γʼ οὐ κατὰ κόσμον ὀΐομαι , οὐδέ με πείσεις εἰπὼν ἀμφʼ Ὀδυσῆϊ · τί σε χρὴ τοῖον ἐόντα μαψιδίως ψεύδεσθαι ? ἐγὼ δʼ εὖ οἶδα καὶ αὐτὸς νόστον ἐμοῖο ἄνακτος , ὅ τʼ ἤχθετο πᾶσι θεοῖσι πάγχυ μάλʼ , ὅττι μιν οὔ τι μετὰ Τρώεσσι δάμασσαν ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσε . τῷ κέν οἱ τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ ᾧ παιδὶ μέγα κλέος ἤρατʼ ὀπίσσω νῦν δέ μιν ἀκλειῶς ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο . αὐτὰρ ἐγὼ παρʼ ὕεσσιν ἀπότροπος · οὐδὲ πόλινδε ἔρχομαι , εἰ μή πού τι περίφρων Πηνελόπεια ἐλθέμεν ὀτρύνῃσιν , ὅτʼ ἀγγελίη ποθὲν ἔλθῃ . ἀλλʼ οἱ μὲν τὰ ἕκαστα παρήμενοι ἐξερέουσιν , ἠμὲν οἳ ἄχνυνται δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος , ἠδʼ οἳ χαίρουσιν βίοτον νήποινον ἔδοντες · ἀλλʼ ἐμοὶ οὐ φίλον ἐστὶ μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι , ἐξ οὗ δή μʼ Αἰτωλὸς ἀνὴρ ἐξήπαφε μύθῳ , ὅς ῥʼ ἄνδρα κτείνας , πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἀληθείς , ἦλθεν ἐμὰ πρὸς δώματʼ · ἐγὼ δέ μιν ἀμφαγάπαζον . φῆ δέ μιν ἐν Κρήτεσσι παρʼ Ἰδομενῆϊ ἰδέσθαι νῆας ἀκειόμενον , τάς οἱ ξυνέαξαν ἄελλαι · καὶ φάτʼ ἐλεύσεσθαι ἢ ἐς θέρος ἢ ἐς ὀπώρην , πολλὰ χρήματʼ ἄγοντα , σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι . καὶ σύ , γέρον πολυπενθές , ἐπεί σέ μοι ἤγαγε δαίμων , μήτε τί μοι ψεύδεσσι χαρίζεο μήτε τι θέλγε · οὐ γὰρ τοὔνεκʼ ἐγώ σʼ αἰδέσσομαι οὐδὲ φιλήσω , ἀλλὰ Δία ξένιον δείσας αὐτόν τʼ ἐλεαίρων . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · μάλα τίς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἄπιστος , οἷόν σʼ οὐδʼ ὀμόσας περ ἐπήγαγον οὐδέ σε πείθω . ἀλλʼ ἄγε νῦν ῥήτρην ποιησόμεθʼ · αὐτὰρ ὄπισθε μάρτυροι ἀμφοτέροισι θεοί , τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν . εἰ μέν κεν νοστήσῃ ἄναξ τεὸς ἐς τόδε δῶμα , ἕσσας με χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα πέμψαι Δουλίχιόνδʼ ἰέναι , ὅθι μοι φίλον ἔπλετο θυμῷ · εἰ δέ κε μὴ ἔλθῃσιν ἄναξ τεὸς ὡς ἀγορεύω , δμῶας ἐπισσεύας βαλέειν μεγάλης κατὰ πέτρης , ὄφρα καὶ ἄλλος πτωχὸς ἀλεύεται ἠπεροπεύειν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε δῖος ὑφορβός · ξεῖνʼ , οὕτω γάρ κέν μοι ἐϋκλείη τʼ ἀρετή τε εἴη ἐπʼ ἀνθρώπους ἅμα τʼ αὐτίκα καὶ μετέπειτα , ὅς σʼ ἐπεὶ ἐς κλισίην ἄγαγον καὶ ξείνια δῶκα , αὖτις δὲ κτείναιμι φίλον τʼ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην · πρόφρων κεν δὴ ἔπειτα Δία Κρονίωνα λιτοίμην . νῦν δʼ ὥρη δόρποιο · τάχιστά μοι ἔνδον ἑταῖροι εἶεν , ἵνʼ ἐν κλισίῃ λαρὸν τετυκοίμεθα δόρπον . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δὲ σύες τε καὶ ἀνέρες ἦλθον ὑφορβοί . τὰς μὲν ἄρα ἔρξαν κατὰ ἤθεα κοιμηθῆναι , κλαγγὴ δʼ ἄσπετος ὦρτο συῶν αὐλιζομενάων αὐτὰρ ὁ οἷς ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος ὑφορβός · ἄξεθʼ ὑῶν τὸν ἄριστον , ἵνα ξείνῳ ἱερεύσω τηλεδαπῷ · πρὸς δʼ αὐτοὶ ὀνησόμεθʼ , οἵ περ ὀϊζὺν δὴν ἔχομεν πάσχοντες ὑῶν ἕνεκʼ ἀργιοδόντων · ἄλλοι δʼ ἡμέτερον κάματον νήποινον ἔδουσιν . ” ὣς ἄρα φωνήσας κέασε ξύλα νηλέϊ χαλκῷ , οἱ δʼ ὗν εἰσῆγον μάλα πίονα πενταέτηρον . τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔστησαν ἐπʼ ἐσχάρῃ · οὐδὲ συβώτης λήθετʼ ἄρʼ ἀθανάτων · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν · ἀλλʼ ὅ γʼ ἀπαρχόμενος κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλεν ἀργιόδοντος ὑός , καὶ ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσιν νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . κόψε δʼ ἀνασχόμενος σχίζῃ δρυός , ἣν λίπε κείων · τὸν δʼ ἔλιπε ψυχή . τοὶ δʼ ἔσφαξάν τε καὶ εὗσαν · αἶψα δέ μιν διέχευαν · δʼ ὠμοθετεῖτο συβώτης , πάντων ἀρχόμενος μελέων , ἐς πίονα δημόν , καὶ τὰ μὲν ἐν πυρὶ βάλλε , παλύνας ἀλφίτου ἀκτῇ , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτησάν τε περιφραδέως ἐρύσαντό τε πάντα , βάλλον δʼ εἰν ἐλεοῖσιν ἀολλέα · ἂν δὲ συβώτης ἵστατο δαιτρεύσων · περὶ γὰρ φρεσὶν αἴσιμα ᾔδη . καὶ τὰ μὲν ἕπταχα πάντα διεμοιρᾶτο δαΐζων · τὴν μὲν ἴαν νύμφῃσι καὶ Ἑρμῇ , Μαιάδος υἱεῖ , θῆκεν ἐπευξάμενος , τὰς δʼ ἄλλας νεῖμεν ἑκάστῳ · νώτοισιν δʼ Ὀδυσῆα διηνεκέεσσι γέραιρεν ἀργιόδοντος ὑός , κύδαινε δὲ θυμὸν ἄνακτος · καί μιν φωνήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · αἴθʼ οὕτως , Εὔμαιε , φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο ὡς ἐμοί , ὅττι τε τοῖον ἐόντʼ ἀγαθοῖσι γεραίρεις . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · ἔσθιε , δαιμόνιε ξείνων , καὶ τέρπεο τοῖσδε , οἷα πάρεστι · θεὸς δὲ τὸ μὲν δώσει , τὸ δʼ ἐάσει , ὅττι κεν ᾧ θυμῷ ἐθέλῃ · δύναται γὰρ ἅπαντα . ” ἦ ῥα καὶ ἄργματα θῦσε θεοῖς αἰειγενέτῃσι , σπείσας δʼ αἴθοπα οἶνον Ὀδυσσῆϊ πτολιπόρθῳ ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν · δʼ ἕζετο ᾗ παρὰ μοίρῃ . σῖτον δέ σφιν ἔνειμε Μεσαύλιος , ὅν ῥα συβώτης αὐτὸς κτήσατο οἶος ἀποιχομένοιο ἄνακτος , νόσφιν δεσποίνης καὶ Λαέρταο γέροντος · πὰρ δʼ ἄρα μιν Ταφίων πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , σῖτον μέν σφιν ἀφεῖλε Μεσαύλιος , οἱ δʼ ἐπὶ κοῖτον σίτου καὶ κρειῶν κεκορημένοι ἐσσεύοντο . νὺξ δʼ ἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ σκοτομήνιος , ὗε δʼ ἄρα Ζεὺς πάννυχος , αὐτὰρ ἄη Ζέφυρος μέγας αἰὲν ἔφυδρος . τοῖς δʼ Ὀδυσεὺς μετέειπε , συβώτεω πειρητίζων , εἴ πώς οἱ ἐκδὺς χλαῖναν πόροι , ἤ τινʼ ἑταίρων ἄλλον ἐποτρύνειεν , ἐπεί ἑο κήδετο λίην · κέκλυθι νῦν , Εὔμαιε καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι , εὐξάμενός τι ἔπος ἐρέω · οἶνος γὰρ ἀνώγει ἠλεός , ὅς τʼ ἐφέηκε πολύφρονά περ μάλʼ ἀεῖσαι καί θʼ ἁπαλὸν γελάσαι , καί τʼ ὀρχήσασθαι ἀνῆκε , καί τι ἔπος προέηκεν ὅ περ τʼ ἄρρητον ἄμεινον . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον ἀνέκραγον , οὐκ ἐπικεύσω . εἴθʼ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη , ὡς ὅθʼ ὑπὸ Τροίην λόχον ἤγομεν ἀρτύναντες . ἡγείσθην δʼ Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος , τοῖσι δʼ ἅμα τρίτος ἄρχον ἐγών · αὐτοὶ γὰρ ἄνωγον . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἱκόμεσθα ποτὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος , ἡμεῖς μὲν περὶ ἄστυ κατὰ ῥωπήϊα πυκνά , ἂν δόνακας καὶ ἕλος , ὑπὸ τεύχεσι πεπτηῶτες κείμεθα . νὺξ δʼ ἄρʼ ἐπῆλθε κακὴ Βορέαο πεσόντος , πηγυλίς · αὐτὰρ ὕπερθε χιὼν γένετʼ ἠΰτε πάχνη , ψυχρή , καὶ σακέεσσι περιτρέφετο κρύσταλλος . ἔνθʼ ἄλλοι πάντες χλαίνας ἔχον ἠδὲ χιτῶνας , εὗδον δʼ εὔκηλοι , σάκεσιν εἰλυμένοι ὤμους · αὐτὰρ ἐγὼ χλαῖναν μὲν ἰὼν ἑτάροισιν ἔλειπον ἀφραδίῃς , ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ῥιγωσέμεν ἔμπης , ἀλλʼ ἑπόμην σάκος οἶον ἔχων καὶ ζῶμα φαεινόν . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίχα νυκτὸς ἔην , μετὰ δʼ ἄστρα βεβήκει , καὶ τότʼ ἐγὼν Ὀδυσῆα προσηύδων ἐγγὺς ἐόντα ἀγκῶνι νύξας · δʼ ἄρʼ ἐμμαπέως ὑπάκουσε · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , οὔ τοι ἔτι ζωοῖσι μετέσσομαι , ἀλλά με χεῖμα δάμναται · οὐ γὰρ ἔχω χλαῖναν · παρά μʼ ἤπαφε δαίμων οἰοχίτωνʼ ἔμεναι · νῦν δʼ οὐκέτι φυκτὰ πέλονται . » ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα νόον σχέθε τόνδʼ ἐνὶ θυμῷ , οἷος κεῖνος ἔην βουλευέμεν ἠδὲ μάχεσθαι · φθεγξάμενος δʼ ὀλίγῃ ὀπί με πρὸς μῦθον ἔειπε · σίγα νῦν , μή τίς σευ Ἀχαιῶν ἄλλος ἀκούσῃ . » ἦ καὶ ἐπʼ ἀγκῶνος κεφαλὴν σχέθεν εἶπέ τε μῦθον · κλῦτε , φίλοι · θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος . λίην γὰρ νηῶν ἑκὰς ἤλθομεν · ἀλλά τις εἴη εἰπεῖν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι , ποιμένι λαῶν , εἰ πλέονας παρὰ ναῦφιν ἐποτρύνειε νέεσθαι . » ὣς ἔφατʼ , ὦρτο δʼ ἔπειτα Θόας , Ἀνδραίμονος υἱός , καρπαλίμως , ἀπὸ δὲ χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν , βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας · ἐγὼ δʼ ἐνὶ εἵματι κείνου κείμην ἀσπασίως , φάε δὲ χρυσόθρονος Ἠώς . ὣς νῦν ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη · δοίη κέν τις χλαῖναν ἐνὶ σταθμοῖσι συφορβῶν , ἀμφότερον , φιλότητι καὶ αἰδοῖ φωτὸς ἑῆος · νῦν δέ μʼ ἀτιμάζουσι κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · γέρον , αἶνος μέν τοι ἀμύμων , ὃν κατέλεξας , οὐδέ τί πω παρὰ μοῖραν ἔπος νηκερδὲς ἔειπες · τῷ οὔτʼ ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου , ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα , νῦν · ἀτὰρ ἠῶθέν γε τὰ σὰ ῥάκεα δνοπαλίξεις . οὐ γὰρ πολλαὶ χλαῖναι ἐπημοιβοί τε χιτῶνες ἐνθάδε ἕννυσθαι , μία δʼ οἴη φωτὶ ἑκάστῳ . αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , αὐτός τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα δώσει , πέμψει δʼ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει . ” ὣς εἰπὼν ἀνόρουσε , τίθει δʼ ἄρα οἱ πυρὸς ἐγγὺς εὐνήν , ἐν δʼ ὀΐων τε καὶ αἰγῶν δέρματʼ ἔβαλλεν . ἔνθʼ Ὀδυσεὺς κατέλεκτʼ · ἐπὶ δὲ χλαῖναν βάλεν αὐτῷ πυκνὴν καὶ μεγάλην , ἥ οἱ παρεκέσκετʼ ἀμοιβάς , ἕννυσθαι ὅτε τις χειμὼν ἔκπαγλος ὄροιτο . ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ Ὀδυσεὺς κοιμήσατο , τοὶ δὲ παρʼ αὐτὸν ἄνδρες κοιμήσαντο νεηνίαι · οὐδὲ συβώτῃ ἥνδανεν αὐτόθι κοῖτος , ὑῶν ἄπο κοιμηθῆναι , ἀλλʼ ὅ γʼ ἄρʼ ἔξω ἰὼν ὡπλίζετο · χαῖρε δʼ Ὀδυσσεύς , ὅττι ῥά οἱ βιότου περικήδετο νόσφιν ἐόντος . πρῶτον μὲν ξίφος ὀξὺ περὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις , ἀμφὶ δὲ χλαῖναν ἑέσσατʼ ἀλεξάνεμον , μάλα πυκνήν , ἂν δὲ νάκην ἕλετʼ αἰγὸς ἐϋτρεφέος μεγάλοιο , εἵλετο δʼ ὀξὺν ἄκοντα , κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν . βῆ δʼ ἴμεναι κείων ὅθι περ σύες ἀργιόδοντες πέτρῃ ὕπο γλαφυρῇ εὗδον , Βορέω ὑπʼ ἰωγῇ . ἡ δʼ εἰς εὐρύχορον Λακεδαίμονα Παλλὰς Ἀθήνη ᾤχετʼ , Ὀδυσσῆος μεγαθύμου φαίδιμον υἱὸν νόστου ὑπομνήσουσα καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . εὗρε δὲ Τηλέμαχον καὶ Νέστορος ἀγλαὸν υἱὸν εὕδοντʼ ἐν προδόμῳ Μενελάου κυδαλίμοιο , ἦ τοι Νεστορίδην μαλακῷ δεδμημένον ὕπνῳ · Τηλέμαχον δʼ οὐχ ὕπνος ἔχε γλυκύς , ἀλλʼ ἐνὶ θυμῷ νύκτα διʼ ἀμβροσίην μελεδήματα πατρὸς ἔγειρεν . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχʼ , οὐκέτι καλὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησαι , κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼ ἐν σοῖσι δόμοισιν οὕτω ὑπερφιάλους · μή τοι κατὰ πάντα φάγωσι κτήματα δασσάμενοι , σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς . ἀλλʼ ὄτρυνε τάχιστα βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον πεμπέμεν , ὄφρʼ ἔτι οἴκοι ἀμύμονα μητέρα τέτμῃς . ἤδη γάρ ῥα πατήρ τε κασίγνητοί τε κέλονται Εὐρυμάχῳ γήμασθαι · γὰρ περιβάλλει ἅπαντας μνηστῆρας δώροισι καὶ ἐξώφελλεν ἔεδνα · μή νύ τι σεῦ ἀέκητι δόμων ἐκ κτῆμα φέρηται . οἶσθα γὰρ οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός · κείνου βούλεται οἶκον ὀφέλλειν ὅς κεν ὀπυίῃ , παίδων δὲ προτέρων καὶ κουριδίοιο φίλοιο οὐκέτι μέμνηται τεθνηκότος οὐδὲ μεταλλᾷ . ἀλλὰ σύ γʼ ἐλθὼν αὐτὸς ἐπιτρέψειας ἕκαστα δμῳάων ἥ τίς τοι ἀρίστη φαίνεται εἶναι , εἰς ὅ κέ τοι φήνωσι θεοὶ κυδρὴν παράκοιτιν . ἄλλο δέ τοί τι ἔπος ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο θυμῷ . μνηστήρων σʼ ἐπιτηδὲς ἀριστῆες λοχόωσιν ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης . ἱέμενοι κτεῖναι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . ἀλλὰ τά γʼ οὐκ ὀΐω · πρὶν καί τινα γαῖα καθέξει ἀνδρῶν μνηστήρων , οἵ τοι βίοτον κατέδουσιν . ἀλλὰ ἑκὰς νήσων ἀπέχειν εὐεργέα νῆα , νυκτὶ δʼ ὁμῶς πλείειν · πέμψει δέ τοι οὖρον ὄπισθεν ἀθανάτων ὅς τίς σε φυλάσσει τε ῥύεταί τε . αὐτὰρ ἐπὴν πρώτην ἀκτὴν Ἰθάκης ἀφίκηαι , νῆα μὲν ἐς πόλιν ὀτρῦναι καὶ πάντας ἑταίρους , αὐτὸς δὲ πρώτιστα συβώτην εἰσαφικέσθαι , ὅς τοι ὑῶν ἐπίουρος , ὁμῶς δέ τοι ἤπια οἶδεν . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἀέσαι · τὸν δʼ ὀτρῦναι πόλιν εἴσω ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ , οὕνεκά οἱ σῶς ἐσσὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθας . ” ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον , αὐτὰρ ὁ Νεστορίδην ἐξ ἡδέος ὕπνου ἔγειρεν λὰξ ποδὶ κινήσας , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · ἔγρεο , Νεστορίδη Πεισίστρατε , μώνυχας ἵππους ζεῦξον ὑφʼ ἅρματʼ ἄγων , ὄφρα πρήσσωμεν ὁδοῖο . ” τὸν δʼ αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα · Τηλέμαχʼ , οὔ πως ἔστιν ἐπειγομένους περ ὁδοῖο νύκτα διὰ δνοφερὴν ἐλάαν · τάχα δʼ ἔσσεται ἠώς . ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θήῃ ἥρως Ἀτρείδης , δουρικλειτὸς Μενέλαος , καὶ μύθοις ἀγανοῖσι παραυδήσας ἀποπέμψῃ . τοῦ γάρ τε ξεῖνος μιμνήσκεται ἤματα πάντα ἀνδρὸς ξεινοδόκου , ὅς κεν φιλότητα παράσχῃ . ” ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος , ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς , Ἑλένης πάρα καλλικόμοιο . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , σπερχόμενός ῥα χιτῶνα περὶ χροῒ σιγαλόεντα δῦνεν , καὶ μέγα φᾶρος ἐπὶ στιβαροῖς βάλετʼ ὤμοις ἥρως , βῆ δὲ θύραζε , παριστάμενος δὲ προσηύδα Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἤδη νῦν μʼ ἀπόπεμπε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐέλδεται οἴκαδʼ ἱκέσθαι . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος · Τηλέμαχʼ , οὔ τί σʼ ἐγώ γε πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύξω ἱέμενον νόστοιο · νεμεσσῶμαι δὲ καὶ ἄλλῳ ἀνδρὶ ξεινοδόκῳ , ὅς κʼ ἔξοχα μὲν φιλέῃσιν , ἔξοχα δʼ ἐχθαίρῃσιν · ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα . ἶσόν τοι κακόν ἐσθʼ , ὅς τʼ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι ξεῖνον ἐποτρύνει καὶ ὃς ἐσσύμενον κατερύκει . χρὴ ξεῖνον παρεόντα φιλεῖν , ἐθέλοντα δὲ πέμπειν . ἀλλὰ μένʼ εἰς ὅ κε δῶρα φέρων ἐπιδίφρια θείω καλά , σὺ δʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδῃς , εἴπω δὲ γυναιξὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων . ἀμφότερον , κῦδός τε καὶ ἀγλαΐη καὶ ὄνειαρ , δειπνήσαντας ἴμεν πολλὴν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν . εἰ δʼ ἐθέλεις τραφθῆναι ἀνʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος , ὄφρα τοι αὐτὸς ἕπωμαι , ὑποζεύξω δέ τοι ἵππους , ἄστεα δʼ ἀνθρώπων ἡγήσομαι · οὐδέ τις ἡμέας αὔτως ἀππέμψει , δώσει δέ τι ἕν γε φέρεσθαι , ἠέ τινα τριπόδων εὐχάλκων ἠὲ λεβήτων , ἠὲ δύʼ ἡμιόνους ἠὲ χρύσειον ἄλεισον . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , βούλομαι ἤδη νεῖσθαι ἐφʼ ἡμέτερʼ · οὐ γὰρ ὄπισθεν οὖρον ἰὼν κατέλειπον ἐπὶ κτεάτεσσιν ἐμοῖσιν · μὴ πατέρʼ ἀντίθεον διζήμενος αὐτὸς ὄλωμαι , ἤ τί μοι ἐκ μεγάρων κειμήλιον ἐσθλὸν ὄληται . ” αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος , αὐτίκʼ ἄρʼ ᾗ ἀλόχῳ ἠδὲ δμῳῇσι κέλευσε δεῖπνον ἐνὶ μεγάροις τετυκεῖν ἅλις ἔνδον ἐόντων . ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Βοηθοΐδης Ἐτεωνεύς , ἀνστὰς ἐξ εὐνῆς , ἐπεὶ οὐ πολὺ ναῖεν ἀπʼ αὐτοῦ · τὸν πῦρ κῆαι ἄνωγε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ὀπτῆσαί τε κρεῶν · δʼ ἄρʼ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας . αὐτὸς δʼ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα , οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γʼ Ἑλένη κίε καὶ Μεγαπένθης . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκανον ὅθι κειμήλια κεῖτο , Ἀτρεΐδης μὲν ἔπειτα δέπας λάβεν ἀμφικύπελλον , υἱὸν δὲ κρητῆρα φέρειν Μεγαπένθεʼ ἄνωγεν ἀργύρεον · Ἑλένη δὲ παρίστατο φωριαμοῖσιν , ἔνθʼ ἔσαν οἱ πέπλοι παμποίκιλοι , οὓς κάμεν αὐτή . τῶν ἕνʼ ἀειραμένη Ἑλένη φέρε , δῖα γυναικῶν , ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος , ἀστὴρ δʼ ὣς ἀπέλαμπεν · ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων . βὰν δʼ ἰέναι προτέρω διὰ δώματος , ἧος ἵκοντο Τηλέμαχον · τὸν δὲ προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · Τηλέμαχʼ , ἦ τοι νόστον , ὅπως φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς , ὥς τοι Ζεὺς τελέσειεν , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης . δώρων δʼ , ὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται , δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστι . δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον · ἀργύρεος δὲ ἐστὶν ἅπας , χρυσῷ δʼ ἐπὶ χείλεα κεκράανται , ἔργον δʼ Ἡφαίστοιο · πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως , Σιδονίων βασιλεύς , ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε κεῖσέ με νοστήσαντα · τεῒν δʼ ἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι . ” ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἀμφικύπελλον ἥρως Ἀτρεΐδης · δʼ ἄρα κρητῆρα φαεινὸν θῆκʼ αὐτοῦ προπάροιθε φέρων κρατερὸς Μεγαπένθης , ἀργύρεον · Ἑλένη δὲ παρίστατο καλλιπάρῃος πέπλον ἔχουσʼ ἐν χερσίν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · δῶρόν τοι καὶ ἐγώ , τέκνον φίλε , τοῦτο δίδωμι , μνῆμʼ Ἑλένης χειρῶν , πολυηράτου ἐς γάμου ὥρην , σῇ ἀλόχῳ φορέειν · τῆος δὲ φίλῃ παρὰ μητρὶ κείσθω ἐνὶ μεγάρῳ . σὺ δέ μοι χαίρων ἀφίκοιο οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς εἰποῦσʼ ἐν χερσὶ τίθει , ὁ δʼ ἐδέξατο χαίρων . καὶ τὰ μὲν ἐς πείρινθα τίθει Πεισίστρατος ἥρως δεξάμενος , καὶ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ · τοὺς δʼ ἦγε πρὸς δῶμα κάρη ξανθὸς Μενέλαος . ἑζέσθην δʼ ἄρʼ ἔπειτα κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα · εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων · πὰρ δὲ Βοηθοΐδης κρέα δαίετο καὶ νέμε μοίρας · οἰνοχόει δʼ υἱὸς Μενελάου κυδαλίμοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε Τηλέμαχος καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον , ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου . τοὺς δὲ μετʼ Ἀτρεΐδης ἔκιε ξανθὸς Μενέλαος , οἶνον ἔχων ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι , ἐν δέπαϊ χρυσέῳ , ὄφρα λείψαντε κιοίτην . στῆ δʼ ἵππων προπάροιθε , δεδισκόμενος δὲ προσηύδα · χαίρετον , ὦ κούρω , καὶ Νέστορι ποιμένι λαῶν εἰπεῖν · γὰρ ἐμοί γε πατὴρ ὣς ἤπιος ἦεν , ἧος ἐνὶ Τροίῃ πολεμίζομεν υἷες Ἀχαιῶν . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · καὶ λίην κείνῳ γε , διοτρεφές , ὡς ἀγορεύεις , πάντα τάδʼ ἐλθόντες καταλέξομεν · αἲ γὰρ ἐγὼν ὣς νοστήσας Ἰθάκηνδε , κιχὼν Ὀδυσῆʼ ἐνὶ οἴκῳ , εἴποιμʼ ὡς παρὰ σεῖο τυχὼν φιλότητος ἁπάσης ἔρχομαι , αὐτὰρ ἄγω κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλά . ” ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις , αἰετὸς ἀργὴν χῆνα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον , ἥμερον ἐξ αὐλῆς · οἱ δʼ ἰΰζοντες ἕποντο ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες · δέ σφισιν ἐγγύθεν ἐλθὼν δεξιὸς ἤϊξε πρόσθʼ ἵππων · οἱ δὲ ἰδόντες γήθησαν , καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη . τοῖσι δὲ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἤρχετο μύθων · φράζεο δή , Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἢ νῶϊν τόδʼ ἔφηνε θεὸς τέρας ἦε σοὶ αὐτῷ . ” ὣς φάτο , μερμήριξε δʼ ἀρηΐφιλος Μενέλαος , ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποκρίναιτο νοήσας . τὸν δʼ Ἑλένη τανύπεπλος ὑποφθαμένη φάτο μῦθον · κλῦτέ μευ · αὐτὰρ ἐγὼ μαντεύσομαι , ὡς ἐνὶ θυμῷ ἀθάνατοι βάλλουσι καὶ ὡς τελέεσθαι ὀΐω . ὡς ὅδε χῆνʼ ἥρπαξʼ ἀτιταλλομένην ἐνὶ οἴκῳ ἐλθὼν ἐξ ὄρεος , ὅθι οἱ γενεή τε τόκος τε , ὣς Ὀδυσεὺς κακὰ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς οἴκαδε νοστήσει καὶ τίσεται · ἠὲ καὶ ἤδη οἴκοι , ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · οὕτω νῦν Ζεὺς θείη , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης · τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην . ” ἦ καὶ ἐφʼ ἵπποιϊν μάστιν βάλεν · οἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἤϊξαν πεδίονδε διὰ πτόλιος μεμαῶτες . οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · ἐς Φηρὰς δʼ ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα , υἱέος Ὀρτιλόχοιο , τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον , ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου · μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἄκοντε πετέσθην . αἶψα δʼ ἔπειθʼ ἵκοντο Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον · καὶ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν · Νεστορίδη , πῶς κέν μοι ὑποσχόμενος τελέσειας μῦθον ἐμόν ? ξεῖνοι δὲ διαμπερὲς εὐχόμεθʼ εἶναι ἐκ πατέρων φιλότητος , ἀτὰρ καὶ ὁμήλικές εἰμεν · ἥδε δʼ ὁδὸς καὶ μᾶλλον ὁμοφροσύνῃσιν ἐνήσει . μή με παρὲξ ἄγε νῆα , διοτρεφές , ἀλλὰ λίπʼ αὐτοῦ , μή μʼ ὁ γέρων ἀέκοντα κατάσχῃ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ ἱέμενος φιλέειν · ἐμὲ δὲ χρεὼ θᾶσσον ἱκέσθαι . ” ὣς φάτο , Νεστορίδης δʼ ἄρʼ ἑῷ συμφράσσατο θυμῷ , ὅππως οἱ κατὰ μοῖραν ὑποσχόμενος τελέσειεν . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι · στρέψʼ ἵππους ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης , νηῒ δʼ ἐνὶ πρύμνῃ ἐξαίνυτο κάλλιμα δῶρα , ἐσθῆτα χρυσόν τε , τά οἱ Μενέλαος ἔδωκε · καί μιν ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · σπουδῇ νῦν ἀνάβαινε κέλευέ τε πάντας ἑταίρους , πρὶν ἐμὲ οἴκαδʼ ἱκέσθαι ἀπαγγεῖλαί τε γέροντι . εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος , οὔ σε μεθήσει , ἀλλʼ αὐτὸς καλέων δεῦρʼ εἴσεται , οὐδέ ἕ φημι ἂψ ἰέναι κενεόν · μάλα γὰρ κεχολώσεται ἔμπης . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἔλασεν καλλίτριχας ἵππους ἂψ Πυλίων εἰς ἄστυ , θοῶς δʼ ἄρα δώμαθʼ ἵκανε . Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνων ἐκέλευσεν · ἐγκοσμεῖτε τὰ τεύχεʼ , ἑταῖροι , νηῒ μελαίνῃ , αὐτοί τʼ ἀμβαίνωμεν , ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , αἶψα δʼ ἄρʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον . ἦ τοι ὁ μὲν τὰ πονεῖτο καὶ εὔχετο , θῦε δʼ Ἀθήνῃ νηῒ πάρα πρυμνῇ · σχεδόθεν δέ οἱ ἤλυθεν ἀνὴρ τηλεδαπός , φεύγων ἐξ Ἄργεος ἄνδρα κατακτάς , μάντις · ἀτὰρ γενεήν γε Μελάμποδος ἔκγονος ἦεν , ὃς πρὶν μέν ποτʼ ἔναιε Πύλῳ ἔνι , μητέρι μήλων , ἀφνειὸς Πυλίοισι μέγʼ ἔξοχα δώματα ναίων · δὴ τότε γʼ ἄλλων δῆμον ἀφίκετο , πατρίδα φεύγων Νηλέα τε μεγάθυμον , ἀγαυότατον ζωόντων , ὅς οἱ χρήματα πολλὰ τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτὸν εἶχε βίῃ . ὁ δὲ τῆος ἐνὶ μεγάροις Φυλάκοιο δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ δέδετο , κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων εἵνεκα Νηλῆος κούρης ἄτης τε βαρείης , τήν οἱ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ δασπλῆτις Ἐρινύς . ἀλλʼ ὁ μὲν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἤλασε βοῦς ἐριμύκους ἐς Πύλον ἐκ Φυλάκης καὶ ἐτίσατο ἔργον ἀεικὲς ἀντίθεον Νηλῆα , κασιγνήτῳ δὲ γυναῖκα ἠγάγετο πρὸς δώμαθʼ . ὁ δʼ ἄλλων ἵκετο δῆμον , Ἄργος ἐς ἱππόβοτον · τόθι γάρ νύ οἱ αἴσιμον ἦεν ναιέμεναι πολλοῖσιν ἀνάσσοντʼ Ἀργείοισιν ἔνθα δʼ ἔγημε γυναῖκα καὶ ὑψερεφὲς θέτο δῶμα , γείνατο δʼ Ἀντιφάτην καὶ Μάντιον , υἷε κραταιώ . Ἀντιφάτης μὲν ἔτικτεν Ὀϊκλῆα μεγάθυμον , αὐτὰρ Ὀϊκλείης λαοσσόον Ἀμφιάραον , ὃν περὶ κῆρι φίλει Ζεύς τʼ αἰγίοχος καὶ Ἀπόλλων παντοίην φιλότητʼ · οὐδʼ ἵκετο γήραος οὐδόν , ἀλλʼ ὄλετʼ ἐν Θήβῃσι γυναίων εἵνεκα δώρων . τοῦ δʼ υἱεῖς ἐγένοντʼ Ἀλκμαίων Ἀμφίλοχός τε . Μάντιος αὖ τέκετο Πολυφείδεά τε Κλεῖτόν τε · ἀλλʼ ἦ τοι Κλεῖτον χρυσόθρονος ἥρπασεν Ἠὼς κάλλεος εἵνεκα οἷο , ἵνʼ ἀθανάτοισι μετείη · αὐτὰρ ὑπέρθυμον Πολυφείδεα μάντιν Ἀπόλλων θῆκε βροτῶν ὄχʼ ἄριστον , ἐπεὶ θάνεν Ἀμφιάραος · ὅς ῥʼ Ὑπερησίηνδʼ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς , ἔνθʼ ὅ γε ναιετάων μαντεύετο πᾶσι βροτοῖσιν . τοῦ μὲν ἄρʼ υἱὸς ἐπῆλθε , Θεοκλύμενος δʼ ὄνομʼ ἦεν , ὃς τότε Τηλεμάχου πέλας ἵστατο · τὸν δʼ ἐκίχανεν σπένδοντʼ εὐχόμενόν τε θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φίλʼ , ἐπεί σε θύοντα κιχάνω τῷδʼ ἐνὶ χώρῳ , λίσσομʼ ὑπὲρ θυέων καὶ δαίμονος , αὐτὰρ ἔπειτα σῆς τʼ αὐτοῦ κεφαλῆς καὶ ἑταίρων , οἵ τοι ἕπονται , εἰπέ μοι εἰρομένῳ νημερτέα μηδʼ ἐπικεύσῃς · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . ἐξ Ἰθάκης γένος εἰμί , πατὴρ δέ μοί ἐστιν Ὀδυσσεύς , εἴ ποτʼ ἔην · νῦν δʼ ἤδη ἀπέφθιτο λυγρῷ ὀλέθρῳ . τοὔνεκα νῦν ἑτάρους τε λαβὼν καὶ νῆα μέλαιναν ἦλθον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής · οὕτω τοι καὶ ἐγὼν ἐκ πατρίδος , ἄνδρα κατακτὰς ἔμφυλον · πολλοὶ δὲ κασίγνητοί τε ἔται τε Ἄργος ἀνʼ ἱππόβοτον , μέγα δὲ κρατέουσιν Ἀχαιῶν . τῶν ὑπαλευάμενος θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν φεύγω , ἐπεί νύ μοι αἶσα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι . ἀλλά με νηὸς ἔφεσσαι , ἐπεί σε φυγὼν ἱκέτευσα , μή με κατακτείνωσι · διωκέμεναι γὰρ ὀΐω . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · οὐ μὲν δή σʼ ἐθέλοντά γʼ ἀπώσω νηὸς ἐΐσης , ἀλλʼ ἕπευ · αὐτὰρ κεῖθι φιλήσεαι , οἷά κʼ ἔχωμεν . ” ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος , καὶ τό γʼ ἐπʼ ἰκριόφιν τάνυσεν νεὸς ἀμφιελίσσης · ἂν δὲ καὶ αὐτὸς νηὸς ἐβήσετο ποντοπόροιο . ἐν πρύμνῃ δʼ ἄρʼ ἔπειτα καθέζετο , πὰρ δὲ οἷ αὐτῷ εἷσε Θεοκλύμενον · τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν . Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν ὅπλων ἅπτεσθαι · τοὶ δʼ ἐσσυμένως ἐπίθοντο . ἱστὸν δʼ εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης στῆσαν ἀείραντες , κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν , ἕλκον δʼ ἱστία λευκὰ ἐϋστρέπτοισι βοεῦσι . τοῖσιν δʼ ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη , λάβρον ἐπαιγίζοντα διʼ αἰθέρος , ὄφρα τάχιστα νηῦς ἀνύσειε θέουσα θαλάσσης ἁλμυρὸν ὕδωρ . βὰν δὲ παρὰ Κρουνοὺς καὶ Χαλκίδα καλλιρέεθρον . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · δὲ Φεὰς ἐπέβαλλεν ἐπειγομένη Διὸς οὔρῳ ἠδὲ παρʼ Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί . ἔνθεν δʼ αὖ νήσοισιν ἐπιπροέηκε θοῇσιν , ὁρμαίνων ἤ κεν θάνατον φύγοι ἦ κεν ἁλώῃ . τὼ δʼ αὖτʼ ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς δορπείτην · παρὰ δέ σφιν ἐδόρπεον ἀνέρες ἄλλοι . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς δʼ Ὀδυσεὺς μετέειπε , συβώτεω πειρητίζων , ἤ μιν ἔτʼ ἐνδυκέως φιλέοι μεῖναί τε κελεύοι αὐτοῦ ἐνὶ σταθμῷ , ἦ ὀτρύνειε πόλινδε · κέκλυθι νῦν , Εὔμαιε , καὶ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι · ἠῶθεν προτὶ ἄστυ λιλαίομαι ἀπονέεσθαι πτωχεύσων , ἵνα μή σε κατατρύχω καὶ ἑταίρους . ἀλλά μοι εὖ θʼ ὑπόθευ καὶ ἅμʼ ἡγεμόνʼ ἐσθλὸν ὄπασσον ὅς κέ με κεῖσʼ ἀγάγῃ · κατὰ δὲ πτόλιν αὐτὸς ἀνάγκῃ πλάγξομαι , αἴ κέν τις κοτύλην καὶ πύρνον ὀρέξῃ . καί κʼ ἐλθὼν πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο ἀγγελίην εἴποιμι περίφρονι Πηνελοπείῃ , καί κε μνηστήρεσσιν ὑπερφιάλοισι μιγείην , εἴ μοι δεῖπνον δοῖεν ὀνείατα μυρίʼ ἔχοντες . αἶψά κεν εὖ δρώοιμι μετὰ σφίσιν ἅσσʼ ἐθέλοιεν . ἐκ γάρ τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · Ἑρμείαο ἕκητι διακτόρου , ὅς ῥά τε πάντων ἀνθρώπων ἔργοισι χάριν καὶ κῦδος ὀπάζει , δρηστοσύνῃ οὐκ ἄν μοι ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος , πῦρ τʼ εὖ νηῆσαι διά τε ξύλα δανὰ κεάσσαι , δαιτρεῦσαί τε καὶ ὀπτῆσαι καὶ οἰνοχοῆσαι , οἷά τε τοῖς ἀγαθοῖσι παραδρώωσι χέρηες . ” τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · μοι , ξεῖνε , τίη τοι ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα ἔπλετο ? ἦ σύ γε πάγχυ λιλαίεαι αὐτόθʼ ὀλέσθαι . εἰ δὴ μνηστήρων ἐθέλεις καταδῦναι ὅμιλον , τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει . οὔ τοι τοιοίδʼ εἰσὶν ὑποδρηστῆρες ἐκείνων , ἀλλὰ νέοι , χλαίνας εὖ εἱμένοι ἠδὲ χιτῶνας , αἰεὶ δὲ λιπαροὶ κεφαλὰς καὶ καλὰ πρόσωπα , οἵ σφιν ὑποδρώωσιν · ἐΰξεστοι δὲ τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν ἠδʼ οἴνου βεβρίθασιν . ἀλλὰ μένʼ · οὐ γάρ τίς τοι ἀνιᾶται παρεόντι , οὔτʼ ἐγὼ οὔτε τις ἄλλος ἑταίρων , οἵ μοι ἔασιν . αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθῃσιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , κεῖνός σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματα ἕσσει , πέμψει δʼ ὅππη σε κραδίη θυμός τε κελεύει . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · αἴθʼ οὕτως , Εὔμαιε , φίλος Διὶ πατρὶ γένοιο ὡς ἐμοί , ὅττι μʼ ἔπαυσας ἄλης καὶ ὀϊζύος αἰνῆς . πλαγκτοσύνης δʼ οὐκ ἔστι κακώτερον ἄλλο βροτοῖσιν · ἀλλʼ ἕνεκʼ οὐλομένης γαστρὸς κακὰ κήδεʼ ἔχουσιν ἀνέρες , ὅν τινʼ ἵκηται ἄλη καὶ πῆμα καὶ ἄλγος . νῦν δʼ ἐπεὶ ἰσχανάᾳς μεῖναι τέ με κεῖνον ἄνωγας , εἴπʼ ἄγε μοι περὶ μητρὸς Ὀδυσσῆος θείοιο πατρός θʼ , ὃν κατέλειπεν ἰὼν ἐπὶ γήραος οὐδῷ , ἤ που ἔτι ζώουσιν ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο , ἦ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . Λαέρτης μὲν ἔτι ζώει , Διὶ δʼ εὔχεται αἰεὶ θυμὸν ἀπὸ μελέων φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν · ἐκπάγλως γὰρ παιδὸς ὀδύρεται οἰχομένοιο κουριδίης τʼ ἀλόχοιο δαΐφρονος , ἥ ἑ μάλιστα ἤκαχʼ ἀποφθιμένη καὶ ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆκεν . ἡ δʼ ἄχεϊ οὗ παιδὸς ἀπέφθιτο κυδαλίμοιο , λευγαλέῳ θανάτῳ , ὡς μὴ θάνοι ὅς τις ἐμοί γε ἐνθάδε ναιετάων φίλος εἴη καὶ φίλα ἔρδοι . ὄφρα μὲν οὖν δὴ κείνη ἔην , ἀχέουσά περ ἔμπης , τόφρα τί μοι φίλον ἔσκε μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι , οὕνεκά μʼ αὐτὴ θρέψεν ἅμα Κτιμένῃ τανυπέπλῳ , θυγατέρʼ ἰφθίμῃ , τὴν ὁπλοτάτην τέκε παίδων · τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμην , ὀλίγον δέ τί μʼ ἧσσον ἐτίμα . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἥβην πολυήρατον ἱκόμεθʼ ἄμφω , τὴν μὲν ἔπειτα Σάμηνδʼ ἔδοσαν καὶ μυρίʼ ἕλοντο , αὐτὰρ ἐμὲ χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐκείνη καλὰ μάλʼ ἀμφιέσασα , ποσὶν δʼ ὑποδήματα δοῦσα ἀγρόνδε προΐαλλε · φίλει δέ με κηρόθι μᾶλλον . νῦν δʼ ἤδη τούτων ἐπιδεύομαι · ἀλλά μοι αὐτῷ ἔργον ἀέξουσιν μάκαρες θεοὶ ᾧ ἐπιμίμνω · τῶν ἔφαγόν τʼ ἔπιόν τε καὶ αἰδοίοισιν ἔδωκα . ἐκ δʼ ἄρα δεσποίνης οὐ μείλιχον ἔστιν ἀκοῦσαι οὔτʼ ἔπος οὔτε τι ἔργον , ἐπεὶ κακὸν ἔμπεσεν οἴκῳ , ἄνδρες ὑπερφίαλοι · μέγα δὲ δμῶες χατέουσιν ἀντία δεσποίνης φάσθαι καὶ ἕκαστα πυθέσθαι καὶ φαγέμεν πιέμεν τε , ἔπειτα δὲ καί τι φέρεσθαι ἀγρόνδʼ , οἷά τε θυμὸν ἀεὶ δμώεσσιν ἰαίνει . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πόποι , ὡς ἄρα τυτθὸς ἐών , Εὔμαιε συβῶτα , πολλὸν ἀπεπλάγχθης σῆς πατρίδος ἠδὲ τοκήων . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἠὲ διεπράθετο πτόλις ἀνδρῶν εὐρυάγυια , ᾗ ἔνι ναιετάασκε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ , ἦ σέ γε μουνωθέντα παρʼ οἴεσιν ἢ παρὰ βουσὶν ἄνδρες δυσμενέες νηυσὶν λάβον ἠδʼ ἐπέρασσαν τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ , ὁ δʼ ἄξιον ὦνον ἔδωκε . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ταῦτά μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς , σιγῇ νῦν ξυνίει καὶ τέρπεο , πῖνέ τε οἶνον ἥμενος . αἵδε δὲ νύκτες ἀθέσφατοι · ἔστι μὲν εὕδειν , ἔστι δὲ τερπομένοισιν ἀκούειν · οὐδέ τί σε χρή , πρὶν ὥρη , καταλέχθαι · ἀνίη καὶ πολὺς ὕπνος . τῶν δʼ ἄλλων ὅτινα κραδίη καὶ θυμὸς ἀνώγει , εὑδέτω ἐξελθών · ἅμα δʼ ἠοῖ φαινομένηφι δειπνήσας ἅμʼ ὕεσσιν ἀνακτορίῃσιν ἑπέσθω . νῶϊ δʼ ἐνὶ κλισίῃ πίνοντέ τε δαινυμένω τε κήδεσιν ἀλλήλων τερπώμεθα λευγαλέοισι , μνωομένω · μετὰ γάρ τε καὶ ἄλγεσι τέρπεται ἀνήρ , ὅς τις δὴ μάλα πολλὰ πάθῃ καὶ πόλλʼ ἐπαληθῇ . τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . νῆσός τις Συρίη κικλήσκεται , εἴ που ἀκούεις , Ὀρτυγίης καθύπερθεν , ὅθι τροπαὶ ἠελίοιο , οὔ τι περιπληθὴς λίην τόσον , ἀλλʼ ἀγαθὴ μέν , εὔβοτος , εὔμηλος , οἰνοπληθής , πολύπυρος . πείνη δʼ οὔ ποτε δῆμον ἐσέρχεται , οὐδέ τις ἄλλη νοῦσος ἐπὶ στυγερὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν · ἀλλʼ ὅτε γηράσκωσι πόλιν κάτα φῦλʼ ἀνθρώπων , ἐλθὼν ἀργυρότοξος Ἀπόλλων Ἀρτέμιδι ξὺν οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν . ἔνθα δύω πόλιες , δίχα δέ σφισι πάντα δέδασται · τῇσιν δʼ ἀμφοτέρῃσι πατὴρ ἐμὸς ἐμβασίλευε , Κτήσιος Ὀρμενίδης , ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν . ἔνθα δὲ Φοίνικες ναυσίκλυτοι ἤλυθον ἄνδρες , τρῶκται , μυρίʼ ἄγοντες ἀθύρματα νηῒ μελαίνῃ . ἔσκε δὲ πατρὸς ἐμοῖο γυνὴ Φοίνισσʼ ἐνὶ οἴκῳ , καλή τε μεγάλη τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυῖα · τὴν δʼ ἄρα Φοίνικες πολυπαίπαλοι ἠπερόπευον . πλυνούσῃ τις πρῶτα μίγη κοίλῃ παρὰ νηῒ εὐνῇ καὶ φιλότητι , τά τε φρένας ἠπεροπεύει θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ εὐεργὸς ἔῃσιν . εἰρώτα δὴ ἔπειτα τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι · δὲ μάλʼ αὐτίκα πατρὸς ἐπέφραδεν ὑψερεφὲς δῶ · ἐκ μὲν Σιδῶνος πολυχάλκου εὔχομαι εἶναι , κούρη δʼ εἴμʼ Ἀρύβαντος ἐγὼ ῥυδὸν ἀφνειοῖο · ἀλλά μʼ ἀνήρπαξαν Τάφιοι ληΐστορες ἄνδρες ἀγρόθεν ἐρχομένην , πέρασαν δέ τε δεῦρʼ ἀγαγόντες τοῦδʼ ἀνδρὸς πρὸς δώμαθʼ · δʼ ἄξιον ὦνον ἔδωκε . » τὴν δʼ αὖτε προσέειπεν ἀνήρ , ὃς ἐμίσγετο λάθρη · ῥά κε νῦν πάλιν αὖτις ἅμʼ ἡμῖν οἴκαδʼ ἕποιο , ὄφρα ἴδῃ πατρὸς καὶ μητέρος ὑψερεφὲς δῶ αὐτούς τʼ ? ἦ γὰρ ἔτʼ εἰσὶ καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . » τὸν δʼ αὖτε προσέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ · εἴη κεν καὶ τοῦτʼ , εἴ μοι ἐθέλοιτέ γε , ναῦται , ὅρκῳ πιστωθῆναι ἀπήμονά μʼ οἴκαδʼ ἀπάξειν . » ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπώμνυον ὡς ἐκέλευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , τοῖς δʼ αὖτις μετέειπε γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ · σιγῇ νῦν , μή τίς με προσαυδάτω ἐπέεσσιν ὑμετέρων ἑτάρων , ξυμβλήμενος ἢ ἐν ἀγυιῇ , ἤ που ἐπὶ κρήνῃ · μή τις ποτὶ δῶμα γέροντι ἐλθὼν ἐξείπῃ , ὁ δʼ ὀϊσάμενος καταδήσῃ δεσμῷ ἐν ἀργαλέῳ , ὑμῖν δʼ ἐπιφράσσετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ἔχετʼ ἐν φρεσὶ μῦθον , ἐπείγετε δʼ ὦνον ὁδαίων . ἀλλʼ ὅτε κεν δὴ νηῦς πλείη βιότοιο γένηται , ἀγγελίη μοι ἔπειτα θοῶς ἐς δώμαθʼ ἱκέσθω · οἴσω γὰρ καὶ χρυσόν , ὅτις χʼ ὑποχείριος ἔλθῃ · καὶ δέ κεν ἄλλʼ ἐπίβαθρον ἐγὼν ἐθέλουσά γε δοίην . παῖδα γὰρ ἀνδρὸς ἑῆος ἐνὶ μεγάροις ἀτιτάλλω , κερδαλέον δὴ τοῖον , ἅμα τροχόωντα θύραζε · τόν κεν ἄγοιμʼ ἐπὶ νηός , ὁ δʼ ὑμῖν μυρίον ὦνον ἄλφοι , ὅπῃ περάσητε κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους . » ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη πρὸς δώματα καλά , οἱ δʼ ἐνιαυτὸν ἅπαντα παρʼ ἡμῖν αὖθι μένοντες ἐν νηῒ γλαφυρῇ βίοτον πολὺν ἐμπολόωντο . ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίλη νηῦς ἤχθετο τοῖσι νέεσθαι , καὶ τότʼ ἄρʼ ἄγγελον ἧκαν , ὃς ἀγγείλειε γυναικί . ἤλυθʼ ἀνὴρ πολύϊδρις ἐμοῦ πρὸς δώματα πατρὸς χρύσεον ὅρμον ἔχων , μετὰ δʼ ἠλέκτροισιν ἔερτο . τὸν μὲν ἄρʼ ἐν μεγάρῳ δμῳαὶ καὶ πότνια μήτηρ χερσίν τʼ ἀμφαφόωντο καὶ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶντο , ὦνον ὑπισχόμεναι · δὲ τῇ κατένευσε σιωπῇ . ἦ τοι ὁ καννεύσας κοίλην ἐπὶ νῆα βεβήκει , ἡ δʼ ἐμὲ χειρὸς ἑλοῦσα δόμων ἐξῆγε θύραζε . εὗρε δʼ ἐνὶ προδόμῳ ἠμὲν δέπα ἠδὲ τραπέζας ἀνδρῶν δαιτυμόνων , οἵ μευ πατέρʼ ἀμφεπένοντο . οἱ μὲν ἄρʼ ἐς θῶκον πρόμολον , δήμοιό τε φῆμιν , ἡ δʼ αἶψα τρίʼ ἄλεισα κατακρύψασʼ ὑπὸ κόλπῳ ἔκφερεν · αὐτὰρ ἐγὼν ἑπόμην ἀεσιφροσύνῃσι . δύσετό τʼ ἠέλιος , σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί · ἡμεῖς δʼ ἐς λιμένα κλυτὸν ἤλθομεν ὦκα κιόντες , ἔνθʼ ἄρα Φοινίκων ἀνδρῶν ἦν ὠκύαλος νηῦς . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα , νὼ ἀναβησάμενοι · ἐπὶ δὲ Ζεὺς οὖρον ἴαλλεν . ἑξῆμαρ μὲν ὁμῶς πλέομεν νύκτας τε καὶ ἦμαρ · ἀλλʼ ὅτε δὴ ἕβδομον ἦμαρ ἐπὶ Ζεὺς θῆκε Κρονίων , τὴν μὲν ἔπειτα γυναῖκα βάλʼ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα , ἄντλῳ δʼ ἐνδούπησε πεσοῦσʼ ὡς εἰναλίη κήξ . καὶ τὴν μὲν φώκῃσι καὶ ἰχθύσι κύρμα γενέσθαι ἔκβαλον · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην ἀκαχήμενος ἦτορ · τοὺς δʼ Ἰθάκῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ , ἔνθα με Λαέρτης πρίατο κτεάτεσσιν ἑοῖσιν . οὕτω τήνδε τε γαῖαν ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσι . ” τὸν δʼ αὖ διογενὴς Ὀδυσεὺς ἠμείβετο μύθῳ · Εὔμαιʼ , ἦ μάλα δή μοι ἐνὶ φρεσὶ θυμὸν ὄρινας ταῦτα ἕκαστα λέγων , ὅσα δὴ πάθες ἄλγεα θυμῷ . ἀλλʼ ἦ τοι σοὶ μὲν παρὰ καὶ κακῷ ἐσθλὸν ἔθηκε Ζεύς , ἐπεὶ ἀνδρὸς δώματʼ ἀφίκεο πολλὰ μογήσας ἠπίου , ὃς δή τοι παρέχει βρῶσίν τε πόσιν τε ἐνδυκέως , ζώεις δʼ ἀγαθὸν βίον · αὐτὰρ ἐγώ γε πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνω . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , καδδραθέτην δʼ οὐ πολλὸν ἐπὶ χρόνον , ἀλλὰ μίνυνθα · αἶψα γὰρ Ἠὼς ἦλθεν ἐΰθρονος . οἱ δʼ ἐπὶ χέρσου Τηλεμάχου ἕταροι λύον ἱστία , κὰδ δʼ ἕλον ἱστὸν καρπαλίμως , τὴν δʼ εἰς ὅρμον προέρυσσαν ἐρετμοῖς · ἐκ δʼ εὐνὰς ἔβαλον , κατὰ δὲ πρυμνήσιʼ ἔδησαν · ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης , δεῖπνόν τʼ ἐντύνοντο κερῶντό τε αἴθοπα οἶνον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἤρχετο μύθων · ὑμεῖς μὲν νῦν ἄστυδʼ ἐλαύνετε νῆα μέλαιναν , αὐτὰρ ἐγὼν ἀγροὺς ἐπιείσομαι ἠδὲ βοτῆρας · ἑσπέριος δʼ εἰς ἄστυ ἰδὼν ἐμὰ ἔργα κάτειμι . ἠῶθεν δέ κεν ὔμμιν ὁδοιπόριον παραθείμην , δαῖτʼ ἀγαθὴν κρειῶν τε καὶ οἴνου ἡδυπότοιο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής · πῆ γὰρ ἐγώ , φίλε τέκνον , ἴω ? τεῦ δώμαθʼ ἵκωμαι ἀνδρῶν οἳ κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν ? ἦ ἰθὺς σῆς μητρὸς ἴω καὶ σοῖο δόμοιο ? ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἄλλως μέν σʼ ἂν ἐγώ γε καὶ ἡμέτερόνδε κελοίμην ἔρχεσθʼ · οὐ γάρ τι ξενίων ποθή · ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ χεῖρον , ἐπεί τοι ἐγὼ μὲν ἀπέσσομαι , οὐδέ σε μήτηρ ὄψεται · οὐ μὲν γάρ τι θαμὰ μνηστῆρσʼ ἐνὶ οἴκῳ φαίνεται , ἀλλʼ ἀπὸ τῶν ὑπερωΐῳ ἱστὸν ὑφαίνει . ἀλλά τοι ἄλλον φῶτα πιφαύσκομαι ὅν κεν ἵκοιο , Εὐρύμαχον , Πολύβοιο δαΐφρονος ἀγλαὸν υἱόν , τὸν νῦν ἶσα θεῷ Ἰθακήσιοι εἰσορόωσι · καὶ γὰρ πολλὸν ἄριστος ἀνὴρ μέμονέν τε μάλιστα μητέρʼ ἐμὴν γαμέειν καὶ Ὀδυσσῆος γέρας ἕξειν . ἀλλὰ τά γε Ζεὺς οἶδεν Ὀλύμπιος , αἰθέρι ναίων , εἴ κέ σφι πρὸ γάμοιο τελευτήσει κακὸν ἦμαρ . ” ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις , κίρκος , Ἀπόλλωνος ταχὺς ἄγγελος · ἐν δὲ πόδεσσι τίλλε πέλειαν ἔχων , κατὰ δὲ πτερὰ χεῦεν ἔραζε μεσσηγὺς νηός τε καὶ αὐτοῦ Τηλεμάχοιο . τὸν δὲ Θεοκλύμενος ἑτάρων ἀπονόσφι καλέσσας ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · Τηλέμαχʼ , οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἔπτατο δεξιὸς ὄρνις ἔγνων γάρ μιν ἐσάντα ἰδὼν οἰωνὸν ἐόντα . ὑμετέρου δʼ οὐκ ἔστι γένος βασιλεύτερον ἄλλο ἐν δήμῳ Ἰθάκης , ἀλλʼ ὑμεῖς καρτεροὶ αἰεί . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . ” ἦ καὶ Πείραιον προσεφώνεε , πιστὸν ἑταῖρον · Πείραιε Κλυτίδη , σὺ δέ μοι τά περ ἄλλα μάλιστα πείθῃ ἐμῶν ἑτάρων , οἵ μοι Πύλον εἰς ἅμʼ ἕποντο · καὶ νῦν μοι τὸν ξεῖνον ἄγων ἐν δώμασι σοῖσιν ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν , εἰς ὅ κεν ἔλθω . ” τὸν δʼ αὖ Πείραιος δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα · Τηλέμαχʼ , εἰ γάρ κεν σὺ πολὺν χρόνον ἐνθάδε μίμνοις , τόνδε τʼ ἐγὼ κομιῶ , ξενίων δέ οἱ οὐ ποθὴ ἔσται . ” ὣς εἰπὼν ἐπὶ νηὸς ἔβη , ἐκέλευσε δʼ ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῗσι καθῖζον . Τηλέμαχος δʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ , νηὸς ἀπʼ ἰκριόφιν · τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν . οἱ μὲν ἀνώσαντες πλέον ἐς πόλιν , ὡς ἐκέλευσε Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο · τὸν δʼ ὦκα προβιβάντα πόδες φέρον , ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν , ἔνθα οἱ ἦσαν ὕες μάλα μυρίαι , ᾗσι συβώτης ἐσθλὸς ἐὼν ἐνίαυεν , ἀνάκτεσιν ἤπια εἰδώς , τὼ δʼ αὖτʼ ἐν κλισίῃ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς ἐντύνοντο ἄριστον ἅμʼ ἠοῖ , κηαμένω πῦρ , ἔκπεμψάν τε νομῆας ἅμʼ ἀγρομένοισι σύεσσι · Τηλέμαχον δὲ περίσσαινον κύνες ὑλακόμωροι , οὐδʼ ὕλαον προσιόντα . νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς σαίνοντάς τε κύνας , περί τε κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν . αἶψα δʼ ἄρʼ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Εὔμαιʼ , ἦ μάλα τίς τοι ἐλεύσεται ἐνθάδʼ ἑταῖρος ἢ καὶ γνώριμος ἄλλος , ἐπεὶ κύνες οὐχ ὑλάουσιν , ἀλλὰ περισσαίνουσι · ποδῶν δʼ ὑπὸ δοῦπον ἀκούω . ” οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος , ὅτε οἱ φίλος υἱὸς ἔστη ἐνὶ προθύροισι . ταφὼν δʼ ἀνόρουσε συβώτης , ἐκ δʼ ἄρα οἱ χειρῶν πέσον ἄγγεα , τοῖς ἐπονεῖτο , κιρνὰς αἴθοπα οἶνον . ὁ δʼ ἀντίος ἦλθεν ἄνακτος , κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλὰ χεῖράς τʼ ἀμφοτέρας · θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ . ὡς δὲ πατὴρ ὃν παῖδα φίλα φρονέων ἀγαπάζῃ ἐλθόντʼ ἐξ ἀπίης γαίης δεκάτῳ ἐνιαυτῷ , μοῦνον τηλύγετον , τῷ ἔπʼ ἄλγεα πολλὰ μογήσῃ , ὣς τότε Τηλέμαχον θεοειδέα δῖος ὑφορβὸς πάντα κύσεν περιφύς , ὡς ἐκ θανάτοιο φυγόντα · καί ῥʼ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἦλθες , Τηλέμαχε , γλυκερὸν φάος . οὔ σʼ ἔτʼ ἐγώ γε ὄψεσθαι ἐφάμην , ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε . ἀλλʼ ἄγε νῦν εἴσελθε , φίλον τέκος , ὄφρα σε θυμῷ τέρψομαι εἰσορόων νέον ἄλλοθεν ἔνδον ἐόντα . οὐ μὲν γάρ τι θάμʼ ἀγρὸν ἐπέρχεαι οὐδὲ νομῆας , ἀλλʼ ἐπιδημεύεις · ὣς γάρ νύ τοι εὔαδε θυμῷ , ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορᾶν ἀΐδηλον ὅμιλον . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἔσσεται οὕτως , ἄττα · σέθεν δʼ ἕνεκʼ ἐνθάδʼ ἱκάνω , ὄφρα σέ τʼ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω καὶ μῦθον ἀκούσω , ἤ μοι ἔτʼ ἐν μεγάροις μήτηρ μένει , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλος ἔγημεν , Ὀδυσσῆος δέ που εὐνὴ χήτει ἐνευναίων κάκʼ ἀράχνια κεῖται ἔχουσα . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · καὶ λίην κείνη γε μένει τετληότι θυμῷ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ὀϊζυραὶ δέ οἱ αἰεὶ φθίνουσιν νύκτες τε καὶ ἤματα δάκρυ χεούσῃ . ” ὣς ἄρα φωνήσας οἱ ἐδέξατο χάλκεον ἔγχος · αὐτὰρ ὅ γʼ εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν . τῷ δʼ ἕδρης ἐπιόντι πατὴρ ὑπόειξεν Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχος δʼ ἑτέρωθεν ἐρήτυε φώνησέν τε · ἧσʼ , ὦ ξεῖνʼ · ἡμεῖς δὲ καὶ ἄλλοθι δήομεν ἕδρην σταθμῷ ἐν ἡμετέρῳ · πάρα δʼ ἀνὴρ ὃς καταθήσει . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τῷ δὲ συβώτης . χεῦεν ὕπο χλωρὰς ῥῶπας καὶ κῶας ὕπερθεν · ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . τοῖσιν δʼ αὖ κρειῶν πίνακας παρέθηκε συβώτης ὀπταλέων , ἅ ῥα τῇ προτέρῃ ὑπέλειπον ἔδοντες , σῖτον δʼ ἐσσυμένως παρενήνεεν ἐν κανέοισιν , ἐν δʼ ἄρα κισσυβίῳ κίρνη μελιηδέα οἶνον · αὐτὸς δʼ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε δῖον ὑφορβόν · ἄττα , πόθεν τοι ξεῖνος ὅδʼ ἵκετο ? πῶς δέ ἑ ναῦται ἤγαγον εἰς Ἰθάκην ? τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ? οὐ μὲν γάρ τί ἑ πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω . ἐκ μὲν Κρητάων γένος εὔχεται εὐρειάων , φησὶ δὲ πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεα δινηθῆναι πλαζόμενος · ὣς γάρ οἱ ἐπέκλωσεν τά γε δαίμων . νῦν αὖ Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐκ νηὸς ἀποδρὰς ἤλυθʼ ἐμὸν πρὸς σταθμόν , ἐγὼ δέ τοι ἐγγυαλίξω · ἔρξον ὅπως ἐθέλεις · ἱκέτης δέ τοι εὔχεται εἶναι . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Εὔμαιʼ , ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες · πῶς γὰρ δὴ τὸν ξεῖνον ἐγὼν ὑποδέξομαι οἴκῳ ? αὐτὸς μὲν νέος εἰμὶ καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι , ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ · μητρὶ δʼ ἐμῇ δίχα θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει , ἢ αὐτοῦ παρʼ ἐμοί τε μένῃ καὶ δῶμα κομίζῃ , εὐνήν τʼ αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν , ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπηται Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος μνᾶται ἐνὶ μεγάροισιν ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν . ἀλλʼ ἦ τοὶ τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά , δώσω δὲ ξίφος ἄμφηκες καὶ ποσσὶ πέδιλα , πέμψω δʼ ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει . εἰ δʼ ἐθέλεις , σὺ κόμισσον ἐνὶ σταθμοῖσιν ἐρύξας · εἵματα δʼ ἐνθάδʼ ἐγὼ πέμψω καὶ σῖτον ἅπαντα ἔδμεναι , ὡς ἂν μή σε κατατρύχῃ καὶ ἑταίρους . κεῖσε δʼ ἂν οὔ μιν ἐγώ γε μετὰ μνηστῆρας ἐῷμι ἔρχεσθαι · λίην γὰρ ἀτάσθαλον ὕβριν ἔχουσι · μή μιν κερτομέωσιν , ἐμοὶ δʼ ἄχος ἔσσεται αἰνόν . πρῆξαι δʼ ἀργαλέον τι μετὰ πλεόνεσσιν ἐόντα ἄνδρα καὶ ἴφθιμον , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλʼ , ἐπεί θήν μοι καὶ ἀμείψασθαι θέμις ἐστίν , ἦ μάλα μευ καταδάπτετʼ ἀκούοντος φίλον ἦτορ , οἷά φατε μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανάασθαι ἐν μεγάροις , ἀέκητι σέθεν τοιούτου ἐόντος . εἰπέ μοι ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι , ἦ σέ γε λαοὶ ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον , ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ , ἦ τι κασιγνήτοις ἐπιμέμφεαι , οἷσί περ ἀνὴρ μαρναμένοισι πέποιθε , καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται . αἲ γάρ ἐγὼν οὕτω νέος εἴην τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ , ἢ παῖς ἐξ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἠὲ καὶ αὐτός · αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀπʼ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φώς , εἰ μὴ ἐγὼ κείνοισι κακὸν πάντεσσι γενοίμην , ἐλθὼν ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος . εἰ δʼ αὖ με πληθυῖ δαμασαίατο μοῦνον ἐόντα , βουλοίμην κʼ ἐν ἐμοῖσι κατακτάμενος μεγάροισι τεθνάμεν ἢ τάδε γʼ αἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι , ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά , καὶ οἶνον διαφυσσόμενον , καὶ σῖτον ἔδοντας μὰψ αὔτως , ἀτέλεστον , ἀνηνύστῳ ἐπὶ ἔργῳ . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . οὔτε τί μοι πᾶς δῆμος ἀπεχθόμενος χαλεπαίνει , οὔτε κασιγνήτοις ἐπιμέμφομαι , οἷσί περ ἀνὴρ μαρναμένοισι πέποιθε , καὶ εἰ μέγα νεῖκος ὄρηται . ὧδε γὰρ ἡμετέρην γενεὴν μούνωσε Κρονίων · μοῦνον Λαέρτην Ἀρκείσιος υἱὸν ἔτικτε , μοῦνον δʼ αὖτʼ Ὀδυσῆα πατὴρ τέκεν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς μοῦνον ἔμʼ ἐν μεγάροισι τεκὼν λίπεν οὐδʼ ἀπόνητο . τῷ νῦν δυσμενέες μάλα μυρίοι εἴσʼ ἐνὶ οἴκῳ . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ , ἠδʼ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσι , τόσσοι μητέρʼ ἐμὴν μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . ἡ δʼ οὔτʼ ἀρνεῖται στυγερὸν γάμον οὔτε τελευτὴν ποιῆσαι δύναται · τοὶ δὲ φθινύθουσιν ἔδοντες οἶκον ἐμόν · τάχα δή με διαρραίσουσι καὶ αὐτόν . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται · ἄττα , σὺ δʼ ἔρχεο θᾶσσον , ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ εἴφʼ ὅτι οἱ σῶς εἰμὶ καὶ ἐκ Πύλου εἰλήλουθα . αὐτὰρ ἐγὼν αὐτοῦ μενέω , σὺ δὲ δεῦρο νέεσθαι , οἴῃ ἀπαγγείλας · τῶν δʼ ἄλλων μή τις Ἀχαιῶν πευθέσθω · πολλοὶ γὰρ ἐμοὶ κακὰ μηχανόωνται . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἦ καὶ Λαέρτῃ αὐτὴν ὁδὸν ἄγγελος ἔλθω δυσμόρῳ , ὃς τῆος μὲν Ὀδυσσῆος μέγʼ ἀχεύων ἔργα τʼ ἐποπτεύεσκε μετὰ δμώων τʼ ἐνὶ οἴκῳ πῖνε καὶ ἦσθʼ , ὅτε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγοι · αὐτὰρ νῦν , ἐξ οὗ σύ γε ᾤχεο νηῒ Πύλονδε , οὔ πω μίν φασιν φαγέμεν καὶ πιέμεν αὔτως , οὐδʼ ἐπὶ ἔργα ἰδεῖν , ἀλλὰ στοναχῇ τε γόῳ τε ἧσται ὀδυρόμενος , φθινύθει δʼ ἀμφʼ ὀστεόφι χρώς . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἄλγιον , ἀλλʼ ἔμπης μιν ἐάσομεν , ἀχνύμενοί περ · εἰ γὰρ πως εἴη αὐτάγρετα πάντα βροτοῖσι , πρῶτόν κεν τοῦ πατρὸς ἑλοίμεθα νόστιμον ἦμαρ . ἀλλὰ σύ γʼ ἀγγείλας ὀπίσω κίε , μηδὲ κατʼ ἀγροὺς πλάζεσθαι μετʼ ἐκεῖνον · ἀτὰρ πρὸς μητέρα εἰπεῖν ἀμφίπολον ταμίην ὀτρυνέμεν ὅττι τάχιστα κρύβδην · κείνη γὰρ κεν ἀπαγγείλειε γέροντι . ” ἦ ῥα καὶ ὦρσε συφορβόν · δʼ εἵλετο χερσὶ πέδιλα , δησάμενος δʼ ὑπὸ ποσσὶ πόλινδʼ ἴεν . οὐδʼ ἄρʼ Ἀθήνην λῆθεν ἀπὸ σταθμοῖο κιὼν Εὔμαιος ὑφορβός , ἀλλʼ ἥ γε σχεδὸν ἦλθε · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικὶ καλῇ τε μεγάλῃ τε καὶ ἀγλαὰ ἔργα ἰδυίῃ . στῆ δὲ κατʼ ἀντίθυρον κλισίης Ὀδυσῆϊ φανεῖσα · οὐδʼ ἄρα Τηλέμαχος ἴδεν ἀντίον οὐδʼ ἐνόησεν , οὐ γὰρ πω πάντεσσι θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς , ἀλλʼ Ὀδυσεύς τε κύνες τε ἴδον , καί ῥʼ οὐχ ὑλάοντο κνυζηθμῷ δʼ ἑτέρωσε διὰ σταθμοῖο φόβηθεν . ἡ δʼ ἄρʼ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε · νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς , ἐκ δʼ ἦλθεν μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς , στῆ δὲ πάροιθʼ αὐτῆς · τὸν δὲ προσέειπεν Ἀθήνη · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ . ἤδη νῦν σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδʼ ἐπίκευθε , ὡς ἄν μνηστῆρσιν θάνατον καὶ κῆρʼ ἀραρόντε ἔρχησθον προτὶ ἄστυ περικλυτόν · οὐδʼ ἐγὼ αὐτὴ δηρὸν ἀπὸ σφῶϊν ἔσομαι μεμαυῖα μάχεσθαι . ” ἦ καὶ χρυσείῃ ῥάβδῳ ἐπεμάσσατʼ Ἀθήνη . φᾶρος μέν οἱ πρῶτον ἐϋπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα θῆκʼ ἀμφὶ στήθεσσι , δέμας δʼ ὤφελλε καὶ ἥβην . ἂψ δὲ μελαγχροιὴς γένετο , γναθμοὶ δὲ τάνυσθεν , κυάνεαι δʼ ἐγένοντο γενειάδες ἀμφὶ γένειον . ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασα πάλιν κίεν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἤϊεν ἐς κλισίην · θάμβησε δέ μιν φίλος υἱός , ταρβήσας δʼ ἑτέρωσε βάλʼ ὄμματα , μὴ θεὸς εἴη , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἀλλοῖός μοι , ξεῖνε , φάνης νέον ἠὲ πάροιθεν , ἄλλα δὲ εἵματʼ ἔχεις , καί τοι χρὼς οὐκέθʼ ὁμοῖος . ἦ μάλα τις θεός ἐσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν · ἀλλʼ ἵληθʼ , ἵνα τοι κεχαρισμένα δώομεν ἱρὰ ἠδὲ χρύσεα δῶρα , τετυγμένα · φείδεο δʼ ἡμέων” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · οὔ τίς τοι θεός εἰμι · τί μʼ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις ? ἀλλὰ πατὴρ τεός εἰμι , τοῦ εἵνεκα σὺ στεναχίζων πάσχεις ἄλγεα πολλά , βίας ὑποδέγμενος ἀνδρῶν . ” ὣς ἄρα φωνήσας υἱὸν κύσε , κὰδ δὲ παρειῶν δάκρυον ἧκε χαμᾶζε · πάρος δʼ ἔχε νωλεμὲς αἰεί . Τηλέμαχος δʼ , οὐ γάρ πω ἐπείθετο ὃν πατέρʼ εἶναι , ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · οὐ σύ γʼ Ὀδυσσεύς ἐσσι , πατὴρ ἐμός , ἀλλά με δαίμων θέλγει , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω . οὐ γάρ πως ἂν θνητὸς ἀνὴρ τάδε μηχανόῳτο ᾧ αὐτοῦ γε νόῳ , ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν ῥηϊδίως ἐθέλων θείη νέον ἠὲ γέροντα . ἦ γάρ τοι νέον ἦσθα γέρων καὶ ἀεικέα ἕσσο · νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικας , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχʼ , οὔ σε ἔοικε φίλον πατέρʼ ἔνδον ἐόντα οὔτε τι θαυμάζειν περιώσιον οὔτʼ ἀγάασθαι · οὐ μὲν γάρ τοι ἔτʼ ἄλλος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ὅδʼ ἐγὼ τοιόσδε , παθὼν κακά , πολλὰ δʼ ἀληθείς , ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . αὐτάρ τοι τόδε ἔργον Ἀθηναίης ἀγελείης , ἥ τέ με τοῖον ἔθηκεν , ὅπως ἐθέλει , δύναται γὰρ , ἄλλοτε μὲν πτωχῷ ἐναλίγκιον , ἄλλοτε δʼ αὖτε ἀνδρὶ νέῳ καὶ καλὰ περὶ χροῒ εἵματʼ ἔχοντι . ῥηΐδιον δὲ θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , ἠμὲν κυδῆναι θνητὸν βροτὸν ἠδὲ κακῶσαι . ” ὣς ἄρα φωνήσας κατʼ ἄρʼ ἕζετο , Τηλέμαχος δὲ ἀμφιχυθεὶς πατέρʼ ἐσθλὸν ὀδύρετο , δάκρυα λείβων , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ὑφʼ ἵμερος ὦρτο γόοιο · κλαῖον δὲ λιγέως , ἀδινώτερον ἤ τʼ οἰωνοί , φῆναι ἢ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες , οἷσί τε τέκνα ἀγρόται ἐξείλοντο πάρος πετεηνὰ γενέσθαι · ὣς ἄρα τοί γʼ ἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβον . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο , εἰ μὴ Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα · ποίῃ γὰρ νῦν δεῦρο , πάτερ φίλε , νηΐ σε ναῦται ἤγαγον εἰς Ἰθάκην ? τίνες ἔμμεναι εὐχετόωντο ? οὐ μὲν γάρ τί σε πεζὸν ὀΐομαι ἐνθάδʼ ἱκέσθαι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθείην καταλέξω . Φαίηκές μʼ ἄγαγον ναυσίκλυτοι , οἵ τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους πέμπουσιν , ὅτις σφέας εἰσαφίκηται · καί μʼ εὕδοντʼ ἐν νηῒ θοῇ ἐπὶ πόντον ἄγοντες κάτθεσαν εἰς Ἰθάκην , ἔπορον δέ μοι ἀγλαὰ δῶρα , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά θʼ ὑφαντήν . καὶ τὰ μὲν ἐν σπήεσσι θεῶν ἰότητι κέονται · νῦν αὖ δεῦρʼ ἱκόμην ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης , ὄφρα κε δυσμενέεσσι φόνου πέρι βουλεύσωμεν . ἀλλʼ ἄγε μοι μνηστῆρας ἀριθμήσας κατάλεξον , ὄφρʼ εἰδέω ὅσσοι τε καὶ οἵ τινες ἀνέρες εἰσί · καί κεν ἐμὸν κατὰ θυμὸν ἀμύμονα μερμηρίξας φράσσομαι , ἤ κεν νῶϊ δυνησόμεθʼ ἀντιφέρεσθαι μούνω ἄνευθʼ ἄλλων , ἦ καὶ διζησόμεθʼ ἄλλους . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · πάτερ , ἦ τοι σεῖο μέγα κλέος αἰὲν ἄκουον , χεῖράς τʼ αἰχμητὴν ἔμεναι καὶ ἐπίφρονα βουλήν · ἀλλὰ λίην μέγα εἶπες · ἄγη μʼ ἔχει · οὐδέ κεν εἴη ἄνδρε δύω πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισι μάχεσθαι . μνηστήρων δʼ οὔτʼ ἂρ δεκὰς ἀτρεκὲς οὔτε δύʼ οἶαι , ἀλλὰ πολὺ πλέονες · τάχα δʼ εἴσεαι ἐνθάδʼ ἀριθμόν . ἐκ μὲν Δουλιχίοιο δύω καὶ πεντήκοντα κοῦροι κεκριμένοι , ἓξ δὲ δρηστῆρες ἕπονται · ἐκ δὲ Σάμης πίσυρές τε καὶ εἴκοσι φῶτες ἔασιν , ἐκ δὲ Ζακύνθου ἔασιν ἐείκοσι κοῦροι Ἀχαιῶν , ἐκ δʼ αὐτῆς Ἰθάκης δυοκαίδεκα πάντες ἄριστοι , καί σφιν ἅμʼ ἐστὶ Μέδων κῆρυξ καὶ θεῖος ἀοιδὸς καὶ δοιὼ θεράποντε , δαήμονε δαιτροσυνάων . τῶν εἴ κεν πάντων ἀντήσομεν ἔνδον ἐόντων , μὴ πολύπικρα καὶ αἰνὰ βίας ἀποτίσεαι ἐλθών . ἀλλὰ σύ γʼ , εἰ δύνασαί τινʼ ἀμύντορα μερμηρίξαι , φράζευ , ὅ κέν τις νῶϊν ἀμύνοι πρόφρονι θυμῷ . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · καὶ φράσαι ἤ κεν νῶϊν Ἀθήνη σὺν Διὶ πατρὶ ἀρκέσει , ἦέ τινʼ ἄλλον ἀμύντορα μερμηρίξω . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἐσθλώ τοι τούτω γʼ ἐπαμύντορε , τοὺς ἀγορεύεις , ὕψι περ ἐν νεφέεσσι καθημένω · τε καὶ ἄλλοις ἀνδράσι τε κρατέουσι καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · οὐ μέν τοι κείνω γε πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἔσεσθον φυλόπιδος κρατερῆς , ὁπότε μνηστῆρσι καὶ ἡμῖν ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι μένος κρίνηται Ἄρηος . ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἔρχευ ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν οἴκαδε , καὶ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμίλει · αὐτὰρ ἐμὲ προτὶ ἄστυ συβώτης ὕστερον ἄξει , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι . εἰ δέ μʼ ἀτιμήσουσι δόμον κάτα , σὸν δὲ φίλον κῆρ τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμεῖο , ἤν περ καὶ διὰ δῶμα ποδῶν ἕλκωσι θύραζε ἢ βέλεσι βάλλωσι · σὺ δʼ εἰσορόων ἀνέχεσθαι . ἀλλʼ ἦ τοι παύεσθαι ἀνωγέμεν ἀφροσυνάων , μειλιχίοις ἐπέεσσι παραυδῶν · οἱ δέ τοι οὔ τι πείσονται · δὴ γάρ σφι παρίσταται αἴσιμον ἦμαρ . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · ὁππότε κεν πολύβουλος ἐνὶ φρεσὶ θῇσιν Ἀθήνη , νεύσω μέν τοι ἐγὼ κεφαλῇ , σὺ δʼ ἔπειτα νοήσας ὅσσα τοι ἐν μεγάροισιν Ἀρήϊα τεύχεα κεῖται ἐς μυχὸν ὑψηλοῦ θαλάμου καταθεῖναι ἀείρας πάντα μάλʼ · αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι παρφάσθαι , ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες · ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς , ἀλλὰ κατῄκισται , ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ θῆκε Κρονίων , μή πως οἰνωθέντες , ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν , ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα καὶ μνηστύν · αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος . » νῶϊν δʼ οἴοισιν δύο φάσγανα καὶ δύο δοῦρε καλλιπέειν καὶ δοιὰ βοάγρια χερσὶν ἑλέσθαι , ὡς ἂν ἐπιθύσαντες ἑλοίμεθα · τοὺς δέ κʼ ἔπειτα Παλλὰς Ἀθηναίη θέλξει καὶ μητίετα Ζεύς . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · εἰ ἐτεόν γʼ ἐμός ἐσσι καὶ αἵματος ἡμετέροιο , μή τις ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἀκουσάτω ἔνδον ἐόντος , μήτʼ οὖν Λαέρτης ἴστω τό γε μήτε συβώτης μήτε τις οἰκήων μήτʼ αὐτὴ Πηνελόπεια , ἀλλʼ οἶοι σύ τʼ ἐγώ τε γυναικῶν γνώομεν ἰθύν · καί κέ τεο δμώων ἀνδρῶν ἔτι πειρηθεῖμεν , ἠμὲν ὅπου τις νῶϊ τίει καὶ δείδιε θυμῷ , ἠδʼ ὅτις οὐκ ἀλέγει , σὲ δʼ ἀτιμᾷ τοῖον ἐόντα . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός ὦ πάτερ , ἦ τοι ἐμὸν θυμὸν καὶ ἔπειτά γʼ , ὀΐω , γνώσεαι · οὐ μὲν γάρ τι χαλιφροσύναι γέ μʼ ἔχουσιν · ἀλλʼ οὔ τοι τόδε κέρδος ἐγὼν ἔσσεσθαι ὀΐω ἡμῖν ἀμφοτέροισι · σὲ δὲ φράζεσθαι ἄνωγα . δηθὰ γὰρ αὔτως εἴσῃ ἑκάστου πειρητίζων , ἔργα μετερχόμενος · τοὶ δʼ ἐν μεγάροισιν ἕκηλοι χρήματα δαρδάπτουσιν ὑπέρβιον οὐδʼ ἔπι φειδώ . ἀλλʼ ἦ τοί σε γυναῖκας ἐγὼ δεδάασθαι ἄνωγα , αἵ τέ σʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν · ἀνδρῶν δʼ οὐκ ἂν ἐγώ γε κατὰ σταθμοὺς ἐθέλοιμι ἡμέας πειράζειν , ἀλλʼ ὕστερα ταῦτα πένεσθαι , εἰ ἐτεόν γέ τι οἶσθα Διὸς τέρας αἰγιόχοιο . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἡ δʼ ἄρʼ ἔπειτʼ Ἰθάκηνδε κατήγετο νηῦς εὐεργής , ἣ φέρε Τηλέμαχον Πυλόθεν καὶ πάντας ἑταίρους . οἱ δʼ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο , νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν , τεύχεα δέ σφʼ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες , αὐτίκα δʼ ἐς Κλυτίοιο φέρον περικαλλέα δῶρα . αὐτὰρ κήρυκα πρόεσαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος , ἀγγελίην ἐρέοντα περίφρονι Πηνελοπείῃ , οὕνεκα Τηλέμαχος μὲν ἐπʼ ἀγροῦ , νῆα δʼ ἀνώγει ἄστυδʼ ἀποπλείειν , ἵνα μὴ δείσασʼ ἐνὶ θυμῷ ἰφθίμη βασίλεια τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβοι τὼ δὲ συναντήτην κῆρυξ καὶ δῖος ὑφορβὸς τῆς αὐτῆς ἕνεκʼ ἀγγελίης , ἐρέοντε γυναικί . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκοντο δόμον θείου βασιλῆος , κῆρυξ μέν ῥα μέσῃσι μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν · ἤδη τοι , βασίλεια , φίλος πάϊς εἰλήλουθε . ” Πηνελοπείῃ δʼ εἶπε συβώτης ἄγχι παραστὰς πάνθʼ ὅσα οἱ φίλος υἱὸς ἀνώγει μυθήσασθαι . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πᾶσαν ἐφημοσύνην ἀπέειπε , βῆ ῥʼ ἴμεναι μεθʼ ὕας , λίπε δʼ ἕρκεά τε μέγαρόν τε . μνηστῆρες δʼ ἀκάχοντο κατήφησάν τʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐκ δʼ ἦλθον μεγάροιο παρὲκ μέγα τειχίον αὐλῆς , αὐτοῦ δὲ προπάροιθε θυράων ἑδριόωντο . τοῖσιν δʼ Εὐρύμαχος , Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν · φίλοι , ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως τετέλεσται Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε · φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι . ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν ἥ τις ἀρίστη , ἐς δʼ ἐρέτας ἁλιῆας ἀγείρομεν , οἵ κε τάχιστα κείνοις ἀγγείλωσι θοῶς οἶκόνδε νέεσθαι . ” οὔ πω πᾶν εἴρηθʼ , ὅτʼ ἄρʼ Ἀμφίνομος ἴδε νῆα , στρεφθεὶς ἐκ χώρης , λιμένος πολυβενθέος ἐντός , ἱστία τε στέλλοντας ἐρετμά τε χερσὶν ἔχοντας . ἡδὺ δʼ ἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνεεν οἷς ἑτάροισι · μή τινʼ ἔτʼ ἀγγελίην ὀτρύνομεν · οἵδε γὰρ ἔνδον . ἤ τίς σφιν τόδʼ ἔειπε θεῶν , ἢ εἴσιδον αὐτοὶ νῆα παρερχομένην , τὴν δʼ οὐκ ἐδύναντο κιχῆναι . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνστάντες ἔβαν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , αἶψα δὲ νῆα μέλαιναν ἐπʼ ἠπείροιο ἔρυσσαν , τεύχεα δέ σφʼ ἀπένεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες . αὐτοὶ δʼ εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι , οὐδέ τινʼ ἄλλον εἴων οὔτε νέων μεταΐζειν οὔτε γερόντων . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος μετέφη , Εὐπείθεος υἱός · πόποι , ὡς τόνδʼ ἄνδρα θεοὶ κακότητος ἔλυσαν . ἤματα μὲν σκοποὶ ἷζον ἐπʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας αἰὲν ἐπασσύτεροι · ἅμα δʼ ἠελίῳ καταδύντι οὔ ποτʼ ἐπʼ ἠπείρου νύκτʼ ἄσαμεν , ἀλλʼ ἐνὶ πόντῳ νηῒ θοῇ πλείοντες ἐμίμνομεν Ἠῶ δῖαν , Τηλέμαχον λοχόωντες , ἵνα φθίσωμεν ἑλόντες αὐτόν · τὸν δʼ ἄρα τῆος ἀπήγαγεν οἴκαδε δαίμων , ἡμεῖς δʼ ἐνθάδε οἱ φραζώμεθα λυγρὸν ὄλεθρον Τηλεμάχῳ , μηδʼ ἧμας ὑπεκφύγοι · οὐ γὰρ ὀΐω τούτου γε ζώοντος ἀνύσσεσθαι τάδε ἔργα . αὐτὸς μὲν γὰρ ἐπιστήμων βουλῇ τε νόῳ τε , λαοὶ δʼ οὐκέτι πάμπαν ἐφʼ ἡμῖν ἦρα φέρουσιν . ἀλλʼ ἄγετε , πρὶν κεῖνον ὁμηγυρίσασθαι Ἀχαιοὺς εἰς ἀγορήνοὐ γάρ τι μεθησέμεναί μιν ὀΐω , ἀλλʼ ἀπομηνίσει , ἐρέει δʼ ἐν πᾶσιν ἀναστὰς οὕνεκά οἱ φόνον αἰπὺν ἐράπτομεν οὐδʼ ἐκίχημεν · οἱ δʼ οὐκ αἰνήσουσιν ἀκούοντες κακὰ ἔργα · μή τι κακὸν ῥέξωσι καὶ ἡμέας ἐξελάσωσι γαίης ἡμετέρης , ἄλλων δʼ ἀφικώμεθα δῆμον · ἀλλὰ φθέωμεν ἑλόντες ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος ἢ ἐν ὁδῷ · βίοτον δʼ αὐτοὶ καὶ κτήματʼ ἔχωμεν , δασσάμενοι κατὰ μοῖραν ἐφʼ ἡμέας , οἰκία δʼ αὖτε κείνου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅστις ὀπυίοι . εἰ δʼ ὑμῖν ὅδε μῦθος ἀφανδάνει , ἀλλὰ βόλεσθε αὐτόν τε ζώειν καὶ ἔχειν πατρώϊα πάντα , μή οἱ χρήματʼ ἔπειτα ἅλις θυμηδέʼ ἔδωμεν ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι , ἀλλʼ ἐκ μεγάροιο ἕκαστος μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος · δέ κʼ ἔπειτα γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . τοῖσιν δʼ Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε , Νίσου φαίδιμος υἱός , Ἀρητιάδαο ἄνακτος , ὅς ῥʼ ἐκ Δουλιχίου πολυπύρου , ποιήεντος , ἡγεῖτο μνηστῆρσι , μάλιστα δὲ Πηνελοπείῃ ἥνδανε μύθοισι · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσιν · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · φίλοι , οὐκ ἂν ἐγώ γε κατακτείνειν ἐθέλοιμι Τηλέμαχον · δεινὸν δὲ γένος βασιλήϊόν ἐστιν κτείνειν · ἀλλὰ πρῶτα θεῶν εἰρώμεθα βουλάς . εἰ μέν κʼ αἰνήσωσι Διὸς μεγάλοιο θέμιστες , αὐτός τε κτενέω τούς τʼ ἄλλους πάντας ἀνώξω · εἰ δέ κʼ ἀποτρωπῶσι θεοί , παύσασθαι ἄνωγα . ” ὣς ἔφατʼ Ἀμφίνομος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος , ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι θρόνοισιν . ἡ δʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε περίφρων Πηνελόπεια , μνηστήρεσσι φανῆναι ὑπέρβιον ὕβριν ἔχουσι . πεύθετο γὰρ οὗ παιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ὄλεθρον · κῆρυξ γὰρ οἱ ἔειπε Μέδων , ὃς ἐπεύθετο βουλάς . βῆ δʼ ἰέναι μέγαρόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν . ἀλλʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα , Ἀντίνοον δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ἀντίνοʼ , ὕβριν ἔχων , κακομήχανε , καὶ δέ σέ φασιν ἐν δήμῳ Ἰθάκης μεθʼ ὁμήλικας ἔμμεν ἄριστον βουλῇ καὶ μύθοισι · σὺ δʼ οὐκ ἄρα τοῖος ἔησθα . μάργε , τίη δὲ σὺ Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε ῥάπτεις , οὐδʼ ἱκέτας ἐμπάζεαι , οἷσιν ἄρα Ζεὺς μάρτυρος ? οὐδʼ ὁσίη κακὰ ῥάπτειν ἀλλήλοισιν . ἦ οὐκ οἶσθʼ ὅτε δεῦρο πατὴρ τεὸς ἵκετο φεύγων , δῆμον ὑποδείσας ? δὴ γὰρ κεχολώατο λίην , οὕνεκα ληϊστῆρσιν ἐπισπόμενος Ταφίοισιν ἤκαχε Θεσπρωτούς · οἱ δʼ ἡμῖν ἄρθμιοι ἦσαν · τόν ῥʼ ἔθελον φθῖσαι καὶ ἀπορραῖσαι φίλον ἦτορ ἠδὲ κατὰ ζωὴν φαγέειν μενοεικέα πολλήν · ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένους περ . τοῦ νῦν οἶκον ἄτιμον ἔδεις , μνάᾳ δὲ γυναῖκα παῖδά τʼ ἀποκτείνεις , ἐμὲ δὲ μεγάλως ἀκαχίζεις · ἀλλά σε παύσασθαι κέλομαι καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους . ” τὴν δʼ αὖτʼ Εὐρύμαχος , Πολύβου πάϊς , ἀντίον ηὔδα · κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρον Πηνελόπεια , θάρσει · μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ οὐδʼ ἔσσεται οὐδὲ γένηται , ὅς κεν Τηλεμάχῳ σῷ υἱέϊ χεῖρας ἐποίσει ζώοντός γʼ ἐμέθεν καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο . ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται · αἶψά οἱ αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρὶ ἡμετέρῳ , ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὲ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς πολλάκι γούνασιν οἷσιν ἐφεσσάμενος κρέας ὀπτὸν ἐν χείρεσσιν ἔθηκεν , ἐπέσχε τε οἶνον ἐρυθρόν . τῷ μοι Τηλέμαχος πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν ἀνδρῶν , οὐδέ τί μιν θάνατον τρομέεσθαι ἄνωγα ἔκ γε μνηστήρων · θεόθεν δʼ οὐκ ἔστʼ ἀλέασθαι . ” ὣς φάτο θαρσύνων , τῷ δʼ ἤρτυεν αὐτὸς ὄλεθρον . ἡ μὲν ἄρʼ εἰσαναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἑσπέριος δʼ Ὀδυσῆϊ καὶ υἱέϊ δῖος ὑφορβὸς ἤλυθεν · οἱ δʼ ἄρα δόρπον ἐπισταδὸν ὡπλίζοντο , σῦν ἱερεύσαντες ἐνιαύσιον . αὐτὰρ Ἀθήνη , ἄγχι παρισταμένη , Λαερτιάδην Ὀδυσῆα ῥάβδῳ πεπληγυῖα πάλιν ποίησε γέροντα , λυγρὰ δὲ εἵματα ἕσσε περὶ χροΐ , μή ἑ συβώτης γνοίη ἐσάντα ἰδὼν καὶ ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ ἔλθοι ἀπαγγέλλων μηδὲ φρεσὶν εἰρύσσαιτο . τὸν καὶ Τηλέμαχος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπεν · ἦλθες , δῖʼ Εὔμαιε . τί δὴ κλέος ἔστʼ ἀνὰ ἄστυ ? ἦ ῥʼ ἤδη μνηστῆρες ἀγήνορες ἔνδον ἔασιν ἐκ λόχου , ἦ ἔτι μʼ αὖτʼ εἰρύαται οἴκαδʼ ἰόντα ? ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · οὐκ ἔμελέν μοι ταῦτα μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι ἄστυ καταβλώσκοντα · τάχιστά με θυμὸς ἀνώγει ἀγγελίην εἰπόντα πάλιν δεῦρʼ ἀπονέεσθαι . ὡμήρησε δέ μοι παρʼ ἑταίρων ἄγγελος ὠκύς , κῆρυξ , ὃς δὴ πρῶτος ἔπος σῇ μητρὶ ἔειπεν . ἄλλο δέ τοι τό γε οἶδα · τὸ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν . ἤδη ὑπὲρ πόλιος , ὅθι θʼ Ἕρμαιος λόφος ἐστίν , ἦα κιών , ὅτε νῆα θοὴν ἰδόμην κατιοῦσαν ἐς λιμένʼ ἡμέτερον · πολλοὶ δʼ ἔσαν ἄνδρες ἐν αὐτῇ , βεβρίθει δὲ σάκεσσι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι · καὶ σφέας ὠΐσθην τοὺς ἔμμεναι , οὐδέ τι οἶδα . ” ὣς φάτο , μείδησεν δʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο ἐς πατέρʼ ὀφθαλμοῖσιν ἰδών , ἀλέεινε δʼ ὑφορβόν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα , δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , κοίτου τε μνήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει , ἄστυδε ἱέμενος , καὶ ἑὸν προσέειπε συβώτην · ἄττʼ , ἦ τοι μὲν ἐγὼν εἶμʼ ἐς πόλιν , ὄφρα με μήτηρ ὄψεται · οὐ γάρ μιν πρόσθεν παύσεσθαι ὀΐω κλαυθμοῦ τε στυγεροῖο γόοιό τε δακρυόεντος , πρίν γʼ αὐτόν με ἴδηται · ἀτὰρ σοί γʼ ὧδʼ ἐπιτέλλω . τὸν ξεῖνον δύστηνον ἄγʼ ἐς πόλιν , ὄφρʼ ἂν ἐκεῖθι δαῖτα πτωχεύῃ · δώσει δέ οἱ ὅς κʼ ἐθέλῃσι πύρνον καὶ κοτύλην · ἐμὲ δʼ οὔ πως ἔστιν ἅπαντας ἀνθρώπους ἀνέχεσθαι , ἔχοντά περ ἄλγεα θυμῷ · ξεῖνος δʼ εἴ περ μάλα μηνίει , ἄλγιον αὐτῷ ἔσσεται · γὰρ ἐμοὶ φίλʼ ἀληθέα μυθήσασθαι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · φίλος , οὐδέ τοι αὐτὸς ἐρύκεσθαι μενεαίνω · πτωχῷ βέλτερόν ἐστι κατὰ πτόλιν ἠὲ κατʼ ἀγροὺς δαῖτα πτωχεύειν · δώσει δέ μοι ὅς κʼ ἐθέλῃσιν . οὐ γὰρ ἐπὶ σταθμοῖσι μένειν ἔτι τηλίκος εἰμί , ὥστʼ ἐπιτειλαμένῳ σημάντορι πάντα πιθέσθαι . ἀλλʼ ἔρχευ · ἐμὲ δʼ ἄξει ἀνὴρ ὅδε , τὸν σὺ κελεύεις , αὐτίκʼ ἐπεί κε πυρὸς θερέω ἀλέη τε γένηται . αἰνῶς γὰρ τάδε εἵματʼ ἔχω κακά · μή με δαμάσσῃ στίβη ὑπηοίη · ἕκαθεν δέ τε ἄστυ φάτʼ εἶναι . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ διὰ σταθμοῖο βεβήκει , κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς , κακὰ δὲ μνηστῆρσι φύτευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας , ἔγχος μέν ῥʼ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν , αὐτὸς δʼ εἴσω ἴεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν . τὸν δὲ πολὺ πρώτη εἶδε τροφὸς Εὐρύκλεια , κώεα καστορνῦσα θρόνοις ἔνι δαιδαλέοισι , δακρύσασα δʼ ἔπειτʼ ἰθὺς κίεν · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἄλλαι δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠγερέθοντο , καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους . ἡ δʼ ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια , Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ , ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε δακρύσασα , κύσσε δέ μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά , καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἦλθες , Τηλέμαχε , γλυκερὸν φάος . οὔ σʼ ἔτʼ ἐγώ γε ὄψεσθαι ἐφάμην , ἐπεὶ ᾤχεο νηῒ Πύλονδε λάθρη , ἐμεῦ ἀέκητι , φίλου μετὰ πατρὸς ἀκουήν . ἀλλʼ ἄγε μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · μῆτερ ἐμή , μή μοι γόον ὄρνυθι μηδέ μοι ἦτορ ἐν στήθεσσιν ὄρινε φυγόντι περ αἰπὺν ὄλεθρον · ἀλλʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν εὔχεο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας ῥέξειν , αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ . αὐτὰρ ἐγὼν ἀγορὴν ἐσελεύσομαι , ὄφρα καλέσσω ξεῖνον , ὅτις μοι κεῖθεν ἅμʼ ἕσπετο δεῦρο κιόντι . τὸν μὲν ἐγὼ προὔπεμψα σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι , Πείραιον δέ μιν ἠνώγεα προτὶ οἶκον ἄγοντα ἐνδυκέως φιλέειν καὶ τιέμεν , εἰς ὅ κεν ἔλθω . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος . ἡ δʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εὔχετο πᾶσι θεοῖσι τεληέσσας ἑκατόμβας ῥέξειν , αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἄντιτα ἔργα τελέσσῃ . Τηλέμαχος δʼ ἄρʼ ἔπειτα διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἔγχος ἔχων · ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . θεσπεσίην δʼ ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν Ἀθήνη · τὸν δʼ ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο . ἀμφὶ δέ μιν μνηστῆρες ἀγήνορες ἠγερέθοντο ἔσθλʼ ἀγορεύοντες , κακὰ δὲ φρεσὶ βυσσοδόμευον . αὐτὰρ ὁ τῶν μὲν ἔπειτα ἀλεύατο πουλὺν ὅμιλον , ἀλλʼ ἵνα Μέντωρ ἧστο καὶ Ἄντιφος ἠδʼ Ἁλιθέρσης , οἵ τε οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώϊοι ἦσαν ἑταῖροι , ἔνθα καθέζετʼ ἰών · τοὶ δʼ ἐξερέεινον ἕκαστα . τοῖσι δὲ Πείραιος δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἦλθεν ξεῖνον ἄγων ἀγορήνδε διὰ πτόλιν · οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν Τηλέμαχος ξείνοιο ἑκὰς τράπετʼ , ἀλλὰ παρέστη . τὸν καὶ Πείραιος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε · Τηλέμαχʼ , αἶψʼ ὄτρυνον ἐμὸν ποτὶ δῶμα γυναῖκας , ὥς τοι δῶρʼ ἀποπέμψω , ἅ τοι Μενέλαος ἔδωκε . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Πείραιʼ , οὐ γάρ τʼ ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα . εἴ κεν ἐμὲ μνηστῆρες ἀγήνορες ἐν μεγάροισι λάθρη κτείναντες πατρώϊα πάντα δάσωνται , αὐτὸν ἔχοντά σε βούλομʼ ἐπαυρέμεν , ἤ τινα τῶνδε · εἰ δέ κʼ ἐγὼ τούτοισι φόνον καὶ κῆρα φυτεύσω , δὴ τότε μοι χαίροντι φέρειν πρὸς δώματα χαίρων . ” ὣς εἰπὼν ξεῖνον ταλαπείριον ἦγεν ἐς οἶκον . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , ἐς δʼ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο . τοὺς δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθων βάντες ἐπὶ κλισμοῖσι καθῖζον . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ , ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . μήτηρ δʼ ἀντίον ἷζε παρὰ σταθμὸν μεγάροιο κλισμῷ κεκλιμένη , λέπτʼ ἠλάκατα στρωφῶσα . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον , αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια · Τηλέμαχʼ , ἦ τοι ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα λέξομαι εἰς εὐνήν , ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται , αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη , ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς ᾤχεθʼ ἅμʼ Ἀτρεΐδῃσιν ἐς Ἴλιον · οὐδέ μοι ἔτλης , πρὶν ἐλθεῖν μνηστῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε δῶμα , νόστον σοῦ πατρὸς σάφα εἰπέμεν , εἴ που ἄκουσας . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · τοιγὰρ ἐγώ τοι , μῆτερ , ἀληθείην καταλέξω . ᾠχόμεθʼ ἔς τε Πύλον καὶ Νέστορα , ποιμένα λαῶν · δεξάμενος δέ με κεῖνος ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν ἐνδυκέως ἐφίλει , ὡς εἴ τε πατὴρ ἑὸν υἱὸν ἐλθόντα χρόνιον νέον ἄλλοθεν · ὣς ἐμὲ κεῖνος ἐνδυκέως ἐκόμιζε σὺν υἱάσι κυδαλίμοισιν . αὐτὰρ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος οὔ ποτʼ ἔφασκεν , ζωοῦ οὐδὲ θανόντος , ἐπιχθονίων τευ ἀκοῦσαι · ἀλλά μʼ ἐς Ἀτρεΐδην , δουρικλειτὸν Μενέλαον , ἵπποισι προὔπεμψε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν . ἔνθʼ ἴδον Ἀργείην Ἑλένην , ἧς εἵνεκα πολλὰ Ἀργεῖοι Τρῶές τε θεῶν ἰότητι μόγησαν . εἴρετο δʼ αὐτίκʼ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος ὅττευ χρηΐζων ἱκόμην Λακεδαίμονα δῖαν · αὐτὰρ ἐγὼ τῷ πᾶσαν ἀληθείην κατέλεξα · καὶ τότε δή με ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · πόποι , ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ ἤθελον εὐνηθῆναι , ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες . ὡς δʼ ὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα βοσκομένη , ὁ δʼ ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν , ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει . αἲ γάρ , Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον , τοῖος ἐὼν οἷός ποτʼ ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς , κὰδ δʼ ἔβαλε κρατερῶς , κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί , τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ταῦτα δʼ ἅ μʼ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδὸν οὐδʼ ἀπατήσω , ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής , τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδʼ ἐπικεύσω . φῆ μιν ὅ γʼ ἐν νήσῳ ἰδέειν κρατέρʼ ἄλγεʼ ἔχοντα , νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . » ὣς ἔφατʼ Ἀτρεΐδης , δουρικλειτὸς Μενέλαος . ταῦτα τελευτήσας νεόμην · ἔδοσαν δέ μοι οὖρον ἀθάνατοι , τοί μʼ ὦκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν . ” ὣς φάτο , τῇ δʼ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής · γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , ἦ τοι ὅ γʼ οὐ σάφα οἶδεν , ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον · ἀτρεκέως γάρ σοι μαντεύσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω · ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν , ξενίη τε τράπεζα ἱστίη τʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω , ὡς ἦ τοι Ὀδυσεὺς ἤδη ἐν πατρίδι γαίῃ , ἥμενος ἢ ἕρπων , τάδε πευθόμενος κακὰ ἔργα , ἔστιν , ἀτὰρ μνηστῆρσι κακὸν πάντεσσι φυτεύει · τοῖον ἐγὼν οἰωνὸν ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηὸς ἥμενος ἐφρασάμην καὶ Τηλεμάχῳ ἐγεγώνευν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , μνηστῆρες δὲ πάροιθεν Ὀδυσσῆος μεγάροιο δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες , ἐν τυκτῷ δαπέδῳ , ὅθι περ πάρος ὕβριν ἔχοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ δείπνηστος ἔην καὶ ἐπήλυθε μῆλα πάντοθεν ἐξ ἀγρῶν , οἱ δʼ ἤγαγον οἳ τὸ πάρος περ , καὶ τότε δή σφιν ἔειπε Μέδων · ὃς γάρ ῥα μάλιστα ἥνδανε κηρύκων , καὶ σφιν παρεγίγνετο δαιτί · κοῦροι , ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθητε φρένʼ ἀέθλοις , ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ , ἵνʼ ἐντυνώμεθα δαῖτα · οὐ μὲν γάρ τι χέρειον ἐν ὥρῃ δεῖπνον ἑλέσθαι . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνστάντες ἔβαν πείθοντό τε μύθῳ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , οἱ δʼ ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας , ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην , δαῖτʼ ἐντυνόμενοι . τοὶ δʼ ἐξ ἀγροῖο πόλινδε ὠτρύνοντʼ Ὀδυσεύς τʼ ἰέναι καὶ δῖος ὑφορβός . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε συβώτης , ὄρχαμος ἀνδρῶν · ξεῖνʼ , ἐπεὶ ἂρ δὴ ἔπειτα πόλινδʼ ἰέναι μενεαίνεις σήμερον , ὡς ἐπέτελλεν ἄναξ ἐμόςἦ σʼ ἂν ἐγώ γε αὐτοῦ βουλοίμην σταθμῶν ῥυτῆρα λιπέσθαι · ἀλλὰ τὸν αἰδέομαι καὶ δείδια , μή μοι ὀπίσσω νεικείῃ · χαλεπαὶ δέ τʼ ἀνάκτων εἰσὶν ὁμοκλαί ἀλλʼ ἄγε νῦν ἴομεν · δὴ γὰρ μέμβλωκε μάλιστα ἦμαρ , ἀτὰρ τάχα τοι ποτὶ ἕσπερα ῥίγιον ἔσται . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἴομεν , σὺ δʼ ἔπειτα διαμπερὲς ἡγεμόνευε . δὸς δέ μοι , εἴ ποθί τοι ῥόπαλον τετμημένον ἐστίν , σκηρίπτεσθʼ , ἐπεὶ ἦ φατʼ ἀρισφαλέʼ ἔμμεναι οὐδόν . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ · Εὔμαιος δʼ ἄρα οἱ σκῆπτρον θυμαρὲς ἔδωκε . τὼ βήτην , σταθμὸν δὲ κύνες καὶ βώτορες ἄνδρες ῥύατʼ ὄπισθε μένοντες · δʼ ἐς πόλιν ἦγεν ἄνακτα πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι , σκηπτόμενον · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο . ἀλλʼ ὅτε δὴ στείχοντες ὁδὸν κάτα παιπαλόεσσαν ἄστεος ἐγγὺς ἔσαν καὶ ἐπὶ κρήνην ἀφίκοντο τυκτὴν καλλίροον , ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται , τὴν ποίησʼ Ἴθακος καὶ Νήριτος ἠδὲ Πολύκτωρ · ἀμφὶ δʼ ἄρʼ αἰγείρων ὑδατοτρεφέων ἦν ἄλσος , πάντοσε κυκλοτερές , κατὰ δὲ ψυχρὸν ῥέεν ὕδωρ ὑψόθεν ἐκ πέτρης · βωμὸς δʼ ἐφύπερθε τέτυκτο νυμφάων , ὅθι πάντες ἐπιρρέζεσκον ὁδῖται · ἔνθα σφέας ἐκίχανʼ υἱὸς Δολίοιο Μελανθεὺς αἶγας ἄγων , αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι , δεῖπνον μνηστήρεσσι · δύω δʼ ἅμʼ ἕποντο νομῆες . τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν , ἔκπαγλον καὶ ἀεικές · ὄρινε δὲ κῆρ Ὀδυσῆος · νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ κακὸς κακὸν ἡγηλάζει , ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἄγει θεὸς ὡς τὸν ὁμοῖον . πῇ δὴ τόνδε μολοβρὸν ἄγεις , ἀμέγαρτε συβῶτα , πτωχὸν ἀνιηρόν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα ? ὃς πολλῇς φλιῇσι παραστὰς θλίψεται ὤμους , αἰτίζων ἀκόλους , οὐκ ἄορας οὐδὲ λέβητας · τόν κʼ εἴ μοι δοίης σταθμῶν ῥυτῆρα γενέσθαι σηκοκόρον τʼ ἔμεναι θαλλόν τʼ ἐρίφοισι φορῆναι , καί κεν ὀρὸν πίνων μεγάλην ἐπιγουνίδα θεῖτο . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθεν , οὐκ ἐθελήσει ἔργον ἐποίχεσθαι , ἀλλὰ πτώσσων κατὰ δῆμον βούλεται αἰτίζων βόσκειν ἣν γαστέρʼ ἄναλτον . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κʼ ἔλθῃ πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο , πολλά οἱ ἀμφὶ κάρη σφέλα ἀνδρῶν ἐκ παλαμάων πλευραὶ ἀποτρίψουσι δόμον κάτα βαλλομένοιο . ” ὣς φάτο , καὶ παριὼν λὰξ ἔνθορεν ἀφραδίῃσιν ἰσχίῳ · οὐδέ μιν ἐκτὸς ἀταρπιτοῦ ἐστυφέλιξεν , ἀλλʼ ἔμενʼ ἀσφαλέως · δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεὺς ἠὲ μεταΐξας ῥοπάλῳ ἐκ θυμὸν ἕλοιτο , ἦ πρὸς γῆν ἐλάσειε κάρη ἀμφουδὶς ἀείρας . ἀλλʼ ἐπετόλμησε , φρεσὶ δʼ ἔσχετο · τὸν δὲ συβώτης νείκεσʼ ἐσάντα ἰδών , μέγα δʼ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών · νύμφαι κρηναῖαι , κοῦραι Διός , εἴ ποτʼ Ὀδυσσεὺς ὔμμʼ ἐπὶ μηρίʼ ἔκηε , καλύψας πίονι δημῷ , ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων , τόδε μοι κρηήνατʼ ἐέλδωρ , ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ , ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων · τῷ κέ τοι ἀγλαΐας γε διασκεδάσειεν ἁπάσας , τὰς νῦν ὑβρίζων φορέεις , ἀλαλήμενος αἰεὶ ἄστυ κάτʼ · αὐτὰρ μῆλα κακοὶ φθείρουσι νομῆες . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · πόποι , οἷον ἔειπε κύων ὀλοφώϊα εἰδώς , τόν ποτʼ ἐγὼν ἐπὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης ἄξω τῆλʼ Ἰθάκης , ἵνα μοι βίοτον πολὺν ἄλφοι . αἲ γὰρ Τηλέμαχον βάλοι ἀργυρότοξος Ἀπόλλων σήμερον ἐν μεγάροις , ἢ ὑπὸ μνηστῆρσι δαμείη , ὡς Ὀδυσῆΐ γε τηλοῦ ἀπώλετο νόστιμον ἦμαρ . ” ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ ἦκα κιόντας , αὐτὰρ ὁ βῆ , μάλα δʼ ὦκα δόμους ἵκανεν ἄνακτος . αὐτίκα δʼ εἴσω ἴεν , μετὰ δὲ μνηστῆρσι καθῖζεν , ἀντίον Εὐρυμάχου · τὸν γὰρ φιλέεσκε μάλιστα . τῷ πάρα μὲν κρειῶν μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο , σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα ἔδμεναι . ἀγχίμολον δʼ Ὀδυσεὺς καὶ δῖος ὑφορβὸς στήτην ἐρχομένω , περὶ δέ σφεας ἤλυθʼ ἰωὴ φόρμιγγος γλαφυρῆς · ἀνὰ γάρ σφισι βάλλετʼ ἀείδειν Φήμιος · αὐτὰρ ὁ χειρὸς ἑλὼν προσέειπε συβώτην · Εὔμαιʼ , ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος , ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτʼ ἐστὶ καὶ ἐν πολλοῖσιν ἰδέσθαι . ἐξ ἑτέρων ἕτερʼ ἐστίν , ἐπήσκηται δέ οἱ αὐλὴ τοίχῳ καὶ θριγκοῖσι , θύραι δʼ εὐερκέες εἰσὶ δικλίδες · οὐκ ἄν τίς μιν ἀνὴρ ὑπεροπλίσσαιτο . γιγνώσκω δʼ ὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται ἄνδρες , ἐπεὶ κνίση μὲν ἀνήνοθεν , ἐν δέ τε φόρμιγξ ἠπύει , ἣν ἄρα δαιτὶ θεοὶ ποίησαν ἑταίρην . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · ῥεῖʼ ἔγνως , ἐπεὶ οὐδὲ τά τʼ ἄλλα πέρ ἐσσʼ ἀνοήμων . ἀλλʼ ἄγε δὴ φραζώμεθʼ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα . ἠὲ σὺ πρῶτος ἔσελθε δόμους εὖ ναιετάοντας , δύσεο δὲ μνηστῆρας , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ · εἰ δʼ ἐθέλεις , ἐπίμεινον , ἐγὼ δʼ εἶμι προπάροιθε · μηδὲ σὺ δηθύνειν , μή τίς σʼ ἔκτοσθε νοήσας ἢ βάλῃ ἢ ἐλάσῃ · τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · γιγνώσκω , φρονέω · τά γε δὴ νοέοντι κελεύεις . ἀλλʼ ἔρχευ προπάροιθεν , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ . οὐ γάρ τι πληγέων ἀδαήμων οὐδὲ βολάων · τολμήεις μοι θυμός , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπονθα κύμασι καὶ πολέμῳ · μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω · γαστέρα δʼ οὔ πως ἔστιν ἀποκρύψαι μεμαυῖαν , οὐλομένην , ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσι , τῆς ἕνεκεν καὶ νῆες ἐΰζυγοι ὁπλίζονται πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον , κακὰ δυσμενέεσσι φέρουσαι . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · ἂν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ οὔατα κείμενος ἔσχεν , Ἄργος , Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς θρέψε μέν , οὐδʼ ἀπόνητο , πάρος δʼ εἰς Ἴλιον ἱρὴν ᾤχετο . τὸν δὲ πάροιθεν ἀγίνεσκον νέοι ἄνδρες αἶγας ἐπʼ ἀγροτέρας ἠδὲ πρόκας ἠδὲ λαγωούς · δὴ τότε κεῖτʼ ἀπόθεστος ἀποιχομένοιο ἄνακτος , ἐν πολλῇ κόπρῳ , ἥ οἱ προπάροιθε θυράων ἡμιόνων τε βοῶν τε ἅλις κέχυτʼ , ὄφρʼ ἂν ἄγοιεν δμῶες Ὀδυσσῆος τέμενος μέγα κοπρήσοντες · ἔνθα κύων κεῖτʼ Ἄργος , ἐνίπλειος κυνοραιστέων . δὴ τότε γʼ , ὡς ἐνόησεν Ὀδυσσέα ἐγγὺς ἐόντα , οὐρῇ μέν ῥʼ ὅ γʼ ἔσηνε καὶ οὔατα κάββαλεν ἄμφω , ἆσσον δʼ οὐκέτʼ ἔπειτα δυνήσατο οἷο ἄνακτος ἐλθέμεν · αὐτὰρ ὁ νόσφιν ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ , ῥεῖα λαθὼν Εὔμαιον , ἄφαρ δʼ ἐρεείνετο μύθῳ · Εὔμαιʼ , ἦ μάλα θαῦμα , κύων ὅδε κεῖτʼ ἐνὶ κόπρῳ . καλὸς μὲν δέμας ἐστίν , ἀτὰρ τόδε γʼ οὐ σάφα οἶδα , εἰ δὴ καὶ ταχὺς ἔσκε θέειν ἐπὶ εἴδεϊ τῷδε , ἦ αὔτως οἷοί τε τραπεζῆες κύνες ἀνδρῶν γίγνοντʼ · ἀγλαΐης δʼ ἕνεκεν κομέουσιν ἄνακτες . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · καὶ λίην ἀνδρός γε κύων ὅδε τῆλε θανόντος . εἰ τοιόσδʼ εἴη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ ἔργα , οἷόν μιν Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς , αἶψά κε θηήσαιο ἰδὼν ταχυτῆτα καὶ ἀλκήν . οὐ μὲν γάρ τι φύγεσκε βαθείης βένθεσιν ὕλης κνώδαλον , ὅττι δίοιτο · καὶ ἴχνεσι γὰρ περιῄδη · νῦν δʼ ἔχεται κακότητι , ἄναξ δέ οἱ ἄλλοθι πάτρης ὤλετο , τὸν δὲ γυναῖκες ἀκηδέες οὐ κομέουσι . δμῶες δʼ , εὖτʼ ἂν μηκέτʼ ἐπικρατέωσιν ἄνακτες , οὐκέτʼ ἔπειτʼ ἐθέλουσιν ἐναίσιμα ἐργάζεσθαι · ἥμισυ γάρ τʼ ἀρετῆς ἀποαίνυται εὐρύοπα Ζεὺς ἀνέρος , εὖτʼ ἄν μιν κατὰ δούλιον ἦμαρ ἕλῃσιν . ” ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας , βῆ δʼ ἰθὺς μεγάροιο μετὰ μνηστῆρας ἀγαυούς . Ἄργον δʼ αὖ κατὰ μοῖρʼ ἔλαβεν μέλανος θανάτοιο , αὐτίκʼ ἰδόντʼ Ὀδυσῆα ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ . τὸν δὲ πολὺ πρῶτος ἴδε Τηλέμαχος θεοειδὴς ἐρχόμενον κατὰ δῶμα συβώτην , ὦκα δʼ ἔπειτα νεῦσʼ ἐπὶ οἷ καλέσας · δὲ παπτήνας ἕλε δίφρον κείμενον , ἔνθα τε δαιτρὸς ἐφίζεσκε κρέα πολλὰ δαιόμενος μνηστῆρσι δόμον κάτα δαινυμένοισι · τὸν κατέθηκε φέρων πρὸς Τηλεμάχοιο τράπεζαν ἀντίον , ἔνθα δʼ ἄρʼ αὐτὸς ἐφέζετο · τῷ δʼ ἄρα κῆρυξ μοῖραν ἑλὼν ἐτίθει κανέου τʼ ἐκ σῖτον ἀείρας . ἀγχίμολον δὲ μετʼ αὐτὸν ἐδύσετο δώματʼ Ὀδυσσεύς , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιος ἠδὲ γέροντι , σκηπτόμενος · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροΐ εἵματα ἕστο . ἷζε δʼ ἐπὶ μελίνου οὐδοῦ ἔντοσθε θυράων , κλινάμενος σταθμῷ κυπαρισσίνῳ , ὅν ποτε τέκτων ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν . Τηλέμαχος δʼ ἐπὶ οἷ καλέσας προσέειπε συβώτην , ἄρτον τʼ οὖλον ἑλὼν περικαλλέος ἐκ κανέοιο καὶ κρέας , ὥς οἱ χεῖρες ἐχάνδανον ἀμφιβαλόντι · δὸς τῷ ξείνῳ ταῦτα φέρων αὐτόν τε κέλευε αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας · αἰδὼς δʼ οὐκ ἀγαθὴ κεχρημένῳ ἀνδρὶ παρεῖναι . ” ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευε · Τηλέμαχός τοι , ξεῖνε , διδοῖ τάδε , καί σε κελεύει αἰτίζειν μάλα πάντας ἐποιχόμενον μνηστῆρας · αἰδῶ δʼ οὐκ ἀγαθήν φησʼ ἔμμεναι ἀνδρὶ προΐκτῃ . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ζεῦ ἄνα , Τηλέμαχόν μοι ἐν ἀνδράσιν ὄλβιον εἶναι , καί οἱ πάντα γένοιθʼ ὅσσα φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἐδέξατο καὶ κατέθηκεν αὖθι ποδῶν προπάροιθεν , ἀεικελίης ἐπὶ πήρης , ἤσθιε δʼ ἧος ἀοιδὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄειδεν · εὖθʼ ὁ δεδειπνήκειν , ὁ δʼ ἐπαύετο θεῖος ἀοιδός . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρʼ . αὐτὰρ Ἀθήνη , ἄγχι παρισταμένη Λαερτιάδην Ὀδυσῆα ὤτρυνʼ , ὡς ἂν πύρνα κατὰ μνηστῆρας ἀγείροι , γνοίη θʼ οἵ τινές εἰσιν ἐναίσιμοι οἵ τʼ ἀθέμιστοι · ἀλλʼ οὐδʼ ὥς τινʼ ἔμελλʼ ἀπαλεξήσειν κακότητος . βῆ δʼ ἴμεν αἰτήσων ἐνδέξια φῶτα ἕκαστον , πάντοσε χεῖρʼ ὀρέγων , ὡς εἰ πτωχὸς πάλαι εἴη . οἱ δʼ ἐλεαίροντες δίδοσαν , καὶ ἐθάμβεον αὐτόν , ἀλλήλους τʼ εἴροντο τίς εἴη καὶ πόθεν ἔλθοι . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , τοῦδε περὶ ξείνου · γάρ μιν πρόσθεν ὄπωπα . ἦ τοι μέν οἱ δεῦρο συβώτης ἡγεμόνευεν , αὐτὸν δʼ οὐ σάφα οἶδα , πόθεν γένος εὔχεται εἶναι . ” ὣς ἔφατʼ , Ἀντίνοος δʼ ἔπεσιν νείκεσσε συβώτην · ἀρίγνωτε συβῶτα , τίη δὲ σὺ τόνδε πόλινδε ἤγαγες ? ἦ οὐχ ἅλις ἧμιν ἀλήμονές εἰσι καὶ ἄλλοι , πτωχοὶ ἀνιηροί , δαιτῶν ἀπολυμαντῆρες ? ἦ ὄνοσαι ὅτι τοι βίοτον κατέδουσιν ἄνακτος ἐνθάδʼ ἀγειρόμενοι , σὺ δὲ καὶ προτὶ τόνδʼ ἐκάλεσσας ? ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν καλὰ καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις · τίς γὰρ δὴ ξεῖνον καλεῖ ἄλλοθεν αὐτὸς ἐπελθὼν ἄλλον γʼ , εἰ μὴ τῶν οἳ δημιοεργοὶ ἔασι , μάντιν ἢ ἰητῆρα κακῶν ἢ τέκτονα δούρων , ἢ καὶ θέσπιν ἀοιδόν , ὅ κεν τέρπῃσιν ἀείδων ? οὗτοι γὰρ κλητοί γε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν · πτωχὸν δʼ οὐκ ἄν τις καλέοι τρύξοντα ἓ αὐτόν . ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπὸς περὶ πάντων εἶς μνηστήρων δμωσὶν Ὀδυσσῆος , πέρι δʼ αὖτʼ ἐμοί · αὐτὰρ ἐγώ γε οὐκ ἀλέγω , ἧός μοι ἐχέφρων Πηνελόπεια ζώει ἐνὶ μεγάροις καὶ Τηλέμαχος θεοειδής . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · σίγα , μή μοι τοῦτον ἀμείβεο πολλὰ ἔπεσσιν · Ἀντίνοος δʼ εἴωθε κακῶς ἐρεθιζέμεν αἰεὶ μύθοισιν χαλεποῖσιν , ἐποτρύνει δὲ καὶ ἄλλους . ” ἦ ῥα καὶ Ἀντίνοον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Ἀντίνοʼ , ἦ μευ καλὰ πατὴρ ὣς κήδεαι υἷος , ὃς τὸν ξεῖνον ἄνωγας ἀπὸ μεγάροιο διέσθαι μύθῳ ἀναγκαίῳ · μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειε . δός οἱ ἑλών · οὔ τοι φθονέω · κέλομαι γὰρ ἐγώ γε · μήτʼ οὖν μητέρʼ ἐμὴν ἅζευ τό γε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο . ἀλλʼ οὔ τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα · αὐτὸς γὰρ φαγέμεν πολὺ βούλεαι ἢ δόμεν ἄλλῳ . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος ἀπαμειβόμενος προσέειπε · Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , ποῖον ἔειπες . εἴ οἱ τόσσον ἅπαντες ὀρέξειαν μνηστῆρες , καί κέν μιν τρεῖς μῆνας ἀπόπροθεν οἶκος ἐρύκοι . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ θρῆνυν ἑλὼν ὑπέφηνε τραπέζης κείμενον , ᾧ ῥʼ ἔπεχεν λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων · οἱ δʼ ἄλλοι πάντες δίδοσαν , πλῆσαν δʼ ἄρα πήρην σίτου καὶ κρειῶν · τάχα δὴ καὶ ἔμελλεν Ὀδυσσεὺς αὖτις ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν προικὸς γεύσεσθαι Ἀχαιῶν · στῆ δὲ παρʼ Ἀντίνοον , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · δός , φίλος · οὐ μέν μοι δοκέεις ὁ κάκιστος Ἀχαιῶν ἔμμεναι , ἀλλʼ ὤριστος , ἐπεὶ βασιλῆϊ ἔοικας . τῷ σε χρὴ δόμεναι καὶ λώϊον ἠέ περ ἄλλοι σίτου · ἐγὼ δέ κέ σε κλείω κατʼ ἀπείρονα γαῖαν . καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ , τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι · ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι ἄλλα τε πολλὰ οἷσίν τʼ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίωνἤθελε γάρ που ὅς μʼ ἅμα ληϊστῆρσι πολυπλάγκτοισιν ἀνῆκεν Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι , δολιχὴν ὁδόν , ὄφρʼ ἀπολοίμην . στῆσα δʼ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νήεσσι μένειν καὶ νῆας ἔρυσθαι , ὀπτῆρας δὲ κατὰ σκοπιὰς ὤτρυνα νέεσθαι . οἱ δʼ ὕβρει εἴξαντες , ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ , αἶψα μάλʼ Αἰγυπτίων ἀνδρῶν περικαλλέας ἀγροὺς πόρθεον , ἐκ δὲ γυναῖκας ἄγον καὶ νήπια τέκνα , αὐτούς τʼ ἔκτεινον · τάχα δʼ ἐς πόλιν ἵκετʼ ἀϋτή . οἱ δὲ βοῆς ἀΐοντες ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν ἦλθον · πλῆτο δὲ πᾶν πεδίον πεζῶν τε καὶ ἵππων χαλκοῦ τε στεροπῆς · ἐν δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος φύζαν ἐμοῖς ἑτάροισι κακὴν βάλεν , οὐδέ τις ἔτλη στῆναι ἐναντίβιον · περὶ γὰρ κακὰ πάντοθεν ἔστη . ἔνθʼ ἡμέων πολλοὺς μὲν ἀπέκτανον ὀξέϊ χαλκῷ , τοὺς δʼ ἄναγον ζωούς , σφίσιν ἐργάζεσθαι ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἔμʼ ἐς Κύπρον ξείνῳ δόσαν ἀντιάσαντι , Δμήτορι Ἰασίδῃ , ὃς Κύπρου ἶφι ἄνασσεν · ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκω πήματα πάσχων . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · τίς δαίμων τόδε πῆμα προσήγαγε , δαιτὸς ἀνίην ? στῆθʼ οὕτως ἐς μέσσον , ἐμῆς ἀπάνευθε τραπέζης , μὴ τάχα πικρὴν Αἴγυπτον καὶ Κύπρον ἵκηαι · ὥς τις θαρσαλέος καὶ ἀναιδής ἐσσι προΐκτης . ἑξείης πάντεσσι παρίστασαι · οἱ δὲ διδοῦσι μαψιδίως , ἐπεὶ οὔ τις ἐπίσχεσις οὐδʼ ἐλεητὺς ἀλλοτρίων χαρίσασθαι , ἐπεὶ πάρα πολλὰ ἑκάστῳ . ” τὸν δʼ ἀναχωρήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πόποι , οὐκ ἄρα σοί γʼ ἐπὶ εἴδεϊ καὶ φρένες ἦσαν · οὐ σύ γʼ ἂν ἐξ οἴκου σῷ ἐπιστάτῃ οὐδʼ ἅλα δοίης , ὃς νῦν ἀλλοτρίοισι παρήμενος οὔ τί μοι ἔτλης σίτου ἀποπροελὼν δόμεναι · τὰ δὲ πολλὰ πάρεστιν . ” ὣς ἔφατʼ , Ἀντίνοος δʼ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · νῦν δή σʼ οὐκέτι καλὰ διὲκ μεγάροιό γʼ ὀΐω ἂψ ἀναχωρήσειν , ὅτε δὴ καὶ ὀνείδεα βάζεις . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ θρῆνυν ἑλὼν βάλε δεξιὸν ὦμον , πρυμνότατον κατὰ νῶτον · δʼ ἐστάθη ἠΰτε πέτρη ἔμπεδον , οὐδʼ ἄρα μιν σφῆλεν βέλος Ἀντινόοιο , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . ἂψ δʼ ὅ γʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , κὰδ δʼ ἄρα πήρην θῆκεν ἐϋπλείην , μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπε · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . οὐ μὰν οὔτʼ ἄχος ἐστὶ μετὰ φρεσὶν οὔτε τι πένθος , ὁππότʼ ἀνὴρ περὶ οἷσι μαχειόμενος κτεάτεσσι βλήεται , ἢ περὶ βουσὶν ἢ ἀργεννῇς ὀΐεσσιν · αὐτὰρ ἔμʼ Ἀντίνοος βάλε γαστέρος εἵνεκα λυγρῆς , οὐλομένης , ἣ πολλὰ κάκʼ ἀνθρώποισι δίδωσιν . ἀλλʼ εἴ που πτωχῶν γε θεοὶ καὶ Ἐρινύες εἰσίν , Ἀντίνοον πρὸ γάμοιο τέλος θανάτοιο κιχείη . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη , Εὐπείθεος υἱός · ἔσθιʼ ἕκηλος , ξεῖνε , καθήμενος , ἢ ἄπιθʼ ἄλλῃ , μή σε νέοι διὰ δώματʼ ἐρύσσωσʼ , οἷʼ ἀγορεύεις , ἢ ποδὸς ἢ καὶ χειρός , ἀποδρύψωσι δὲ πάντα . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν κάλʼ ἔβαλες δύστηνον ἀλήτην , οὐλόμενʼ , εἰ δή πού τις ἐπουράνιος θεός ἐστιν . καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι , παντοῖοι τελέθοντες , ἐπιστρωφῶσι πόληας , ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορῶντες . ” ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες , ὁ δʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων . Τηλέμαχος δʼ ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξε βλημένου , οὐδʼ ἄρα δάκρυ χαμαὶ βάλεν ἐκ βλεφάροιϊν , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . τοῦ δʼ ὡς οὖν ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια βλημένου ἐν μεγάρῳ , μετʼ ἄρα δμῳῇσιν ἔειπεν · αἴθʼ οὕτως αὐτόν σε βάλοι κλυτότοξος Ἀπόλλων . ” τὴν δʼ αὖτʼ Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν · εἰ γὰρ ἐπʼ ἀρῇσιν τέλος ἡμετέρῃσι γένοιτο · οὐκ ἄν τις τούτων γε ἐΰθρονον Ἠῶ ἵκοιτο . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · μαῖʼ , ἐχθροὶ μὲν πάντες , ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται · Ἀντίνοος δὲ μάλιστα μελαίνῃ κηρὶ ἔοικε . ξεῖνός τις δύστηνος ἀλητεύει κατὰ δῶμα ἀνέρας αἰτίζων · ἀχρημοσύνη γὰρ ἀνώγει · ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἐνέπλησάν τʼ ἔδοσάν τε , οὗτος δὲ θρήνυι πρυμνὸν βάλε δεξιὸν ὦμον . ” ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευε μετὰ δμῳῇσι γυναιξίν , ἡμένη ἐν θαλάμῳ · δʼ ἐδείπνεε δῖος Ὀδυσσεύς · δʼ ἐπὶ οἷ καλέσασα προσηύδα δῖον ὑφορβόν · ἔρχεο , δῖʼ Εὔμαιε , κιὼν τὸν ξεῖνον ἄνωχθι ἐλθέμεν , ὄφρα τί μιν προσπτύξομαι ἠδʼ ἐρέωμαι εἴ που Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἠὲ πέπυσται ἢ ἴδεν ὀφθαλμοῖσι · πολυπλάγκτῳ γὰρ ἔοικε . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα εἰ γάρ τοι , βασίλεια , σιωπήσειαν Ἀχαιοί · οἷʼ ὅ γε μυθεῖται , θέλγοιτό κέ τοι φίλον ἦτορ . τρεῖς γὰρ δή μιν νύκτας ἔχον , τρία δʼ ἤματʼ ἔρυξα ἐν κλισίῃ · πρῶτον γὰρ ἔμʼ ἵκετο νηὸς ἀποδράς · ἀλλʼ οὔ πω κακότητα διήνυσεν ἣν ἀγορεύων . ὡς δʼ ὅτʼ ἀοιδὸν ἀνὴρ ποτιδέρκεται , ὅς τε θεῶν ἒξ ἀείδει δεδαὼς ἔπεʼ ἱμερόεντα βροτοῖσι , τοῦ δʼ ἄμοτον μεμάασιν ἀκουέμεν , ὁππότʼ ἀείδῃ · ὣς ἐμὲ κεῖνος ἔθελγε παρήμενος ἐν μεγάροισι . φησὶ δʼ Ὀδυσσῆος ξεῖνος πατρώϊος εἶναι , Κρήτῃ ναιετάων , ὅθι Μίνωος γένος ἐστίν . ἔνθεν δὴ νῦν δεῦρο τόδʼ ἵκετο πήματα πάσχων , προπροκυλινδόμενος · στεῦται δʼ Ὀδυσῆος ἀκοῦσαι , ἀγχοῦ , Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ , ζωοῦ · πολλὰ δʼ ἄγει κειμήλια ὅνδε δόμονδε . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · ἔρχεο , δεῦρο κάλεσσον , ἵνʼ ἀντίον αὐτὸς ἐνίσπῃ . οὗτοι δʼ ἠὲ θύρῃσι καθήμενοι ἑψιαάσθων . ἢ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ , ἐπεί σφισι θυμὸς ἐΰφρων . αὐτῶν μὲν γὰρ κτήματʼ ἀκήρατα κεῖτʼ ἐνὶ οἴκῳ , σῖτος καὶ μέθυ ἡδύ · τὰ μὲν οἰκῆες ἔδουσιν , οἱ δʼ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα , βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄϊς καὶ πίονας αἶγας , εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον , μαψιδίως · τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται . οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ , οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν , ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι . εἰ δʼ Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , αἶψά κε σὺν ᾧ παιδὶ βίας ἀποτίσεται ἀνδρῶν . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ μέγʼ ἔπταρεν , ἀμφὶ δὲ δῶμα σμερδαλέον κονάβησε · γέλασσε δὲ Πηνελόπεια , αἶψα δʼ ἄρʼ Εὔμαιον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἔρχεό μοι , τὸν ξεῖνον ἐναντίον ὧδε κάλεσσον . οὐχ ὁράᾳς ὅ μοι υἱὸς ἐπέπταρε πᾶσιν ἔπεσσι ? τῷ κε καὶ οὐκ ἀτελὴς θάνατος μνηστῆρσι γένοιτο πᾶσι μάλʼ , οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · αἴ κʼ αὐτὸν γνώω νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά . ” ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσεν · ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ξεῖνε πάτερ , καλέει σε περίφρων Πηνελόπεια , μήτηρ Τηλεμάχοιο · μεταλλῆσαί τί ἑ θυμὸς ἀμφὶ πόσει κέλεται , καὶ κήδεά περ πεπαθυίῃ . εἰ δέ κέ σε γνώῃ νημερτέα πάντʼ ἐνέποντα , ἕσσει σε χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , τῶν σὺ μάλιστα χρηΐζεις · σῖτον δὲ καὶ αἰτίζων κατὰ δῆμον γαστέρα βοσκήσεις · δώσει δέ τοι ὅς κʼ ἐθέλῃσι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · Εὔμαιʼ , αἶψά κʼ ἐγὼ νημερτέα πάντʼ ἐνέποιμι κούρῃ Ἰκαρίοιο , περίφρονι Πηνελοπείῃ · οἶδα γὰρ εὖ περὶ κείνου , ὁμὴν δʼ ἀνεδέγμεθʼ ὀϊζύν . ἀλλὰ μνηστήρων χαλεπῶν ὑποδείδιʼ ὅμιλον , τῶν ὕβρις τε βίη τε σιδήρεον οὐρανὸν ἵκει . καὶ γὰρ νῦν , ὅτε μʼ οὗτος ἀνὴρ κατὰ δῶμα κιόντα οὔ τι κακὸν ῥέξαντα βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν , οὔτε τι Τηλέμαχος τό γʼ ἐπήρκεσεν οὔτε τις ἄλλος . τῷ νῦν Πηνελόπειαν ἐνὶ μεγάροισιν ἄνωχθι μεῖναι , ἐπειγομένην περ , ἐς ἠέλιον καταδύντα · καὶ τότε μʼ εἰρέσθω πόσιος πέρι νόστιμον ἦμαρ , ἀσσοτέρω καθίσασα παραὶ πυρί · εἵματα γάρ τοι λύγρʼ ἔχω · οἶσθα καὶ αὐτός , ἐπεί σε πρῶθʼ ἱκέτευσα . ” ὣς φάτο , βῆ δὲ συφορβός , ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε . τὸν δʼ ὑπὲρ οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια · οὐ σύ γʼ ἄγεις , Εὔμαιε · τί τοῦτʼ ἐνόησεν ἀλήτης ? ἦ τινά που δείσας ἐξαίσιον ἦε καὶ ἄλλως αἰδεῖται κατὰ δῶμα ? κακὸς δʼ αἰδοῖος ἀλήτης . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · μυθεῖται κατὰ μοῖραν , ἅ πέρ κʼ οἴοιτο καὶ ἄλλος , ὕβριν ἀλυσκάζων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων . ἀλλά σε μεῖναι ἄνωγεν ἐς ἠέλιον καταδύντα . καὶ δὲ σοὶ ὧδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον , ὦ βασίλεια , οἴην πρὸς ξεῖνον φάσθαι ἔπος ἠδʼ ἐπακοῦσαι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · οὐκ ἄφρων ὁ ξεῖνος · ὀΐεται , ὥς περ ἂν εἴη · οὐ γάρ πού τινες ὧδε καταθνητῶν ἀνθρώπων ἀνέρες ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται . ” ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἀγόρευεν , ὁ δʼ ᾤχετο δῖος ὑφορβὸς μνηστήρων ἐς ὅμιλον , ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα . αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · φίλʼ , ἐγὼ μὲν ἄπειμι , σύας καὶ κεῖνα φυλάξων , σὸν καὶ ἐμὸν βίοτον · σοὶ δʼ ἐνθάδε πάντα μελόντων . αὐτὸν μέν σε πρῶτα σάω , καὶ φράζεο θυμῷ μή τι πάθῃς · πολλοὶ δὲ κακὰ φρονέουσιν Ἀχαιῶν , τοὺς Ζεὺς ἐξολέσειε πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέσθαι . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ἔσσεται οὕτως , ἄττα · σὺ δʼ ἔρχεο δειελιήσας · ἠῶθεν δʼ ἰέναι καὶ ἄγειν ἱερήϊα καλά · αὐτὰρ ἐμοὶ τάδε πάντα καὶ ἀθανάτοισι μελήσει . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου , πλησάμενος δʼ ἄρα θυμὸν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος βῆ ῥʼ ἴμεναι μεθʼ ὕας , λίπε δʼ ἕρκεά τε μέγαρόν τε , πλεῖον δαιτυμόνων · οἱ δʼ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ τέρποντʼ · ἤδη γὰρ καὶ ἐπήλυθε δείελον ἦμαρ . ἦλθε δʼ ἐπὶ πτωχὸς πανδήμιος , ὃς κατὰ ἄστυ πτωχεύεσκʼ Ἰθάκης , μετὰ δʼ ἔπρεπε γαστέρι μάργῃ ἀζηχὲς φαγέμεν καὶ πιέμεν · οὐδέ οἱ ἦν ἲς οὐδὲ βίη , εἶδος δὲ μάλα μέγας ἦν ὁράασθαι . Ἀρναῖος δʼ ὄνομʼ ἔσκε · τὸ γὰρ θέτο πότνια μήτηρ ἐκ γενετῆς · Ἶρον δὲ νέοι κίκλησκον ἅπαντες , οὕνεκʼ ἀπαγγέλλεσκε κιών , ὅτε πού τις ἀνώγοι · ὅς ῥʼ ἐλθὼν Ὀδυσῆα διώκετο οἷο δόμοιο , καί μιν νεικείων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · εἶκε , γέρον , προθύρου , μὴ δὴ τάχα καὶ ποδὸς ἕλκῃ . οὐκ ἀΐεις ὅτι δή μοι ἐπιλλίζουσιν ἅπαντες , ἑλκέμεναι δὲ κέλονται ? ἐγὼ δʼ αἰσχύνομαι ἔμπης . ἀλλʼ ἄνα , μὴ τάχα νῶϊν ἔρις καὶ χερσὶ γένηται . ” τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · δαιμόνιʼ , οὔτε τί σε ῥέζω κακὸν οὔτʼ ἀγορεύω , οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλʼ ἀνελόντα . οὐδὸς δʼ ἀμφοτέρους ὅδε χείσεται , οὐδέ τί σε χρὴ ἀλλοτρίων φθονέειν · δοκέεις δέ μοι εἶναι ἀλήτης ὥς περ ἐγών , ὄλβον δὲ θεοὶ μέλλουσιν ὀπάζειν . χερσὶ δὲ μή τι λίην προκαλίζεο , μή με χολώσῃς , μή σε γέρων περ ἐὼν στῆθος καὶ χείλεα φύρσω αἵματος · ἡσυχίη δʼ ἂν ἐμοὶ καὶ μᾶλλον ἔτʼ εἴη αὔριον · οὐ μὲν γάρ τί σʼ ὑποστρέψεσθαι ὀΐω δεύτερον ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος . ” τὸν δὲ χολωσάμενος προσεφώνεεν Ἶρος ἀλήτης · πόποι , ὡς ὁ μολοβρὸς ἐπιτροχάδην ἀγορεύει , γρηῒ καμινοῖ ἶσος · ὃν ἂν κακὰ μητισαίμην κόπτων ἀμφοτέρῃσι , χαμαὶ δέ κε πάντας ὀδόντας γναθμῶν ἐξελάσαιμι συὸς ὣς ληϊβοτείρης . ζῶσαι νῦν , ἵνα πάντες ἐπιγνώωσι καὶ οἵδε μαρναμένους · πῶς δʼ ἂν σὺ νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχοιο ? ” ὣς οἱ μὲν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων οὐδοῦ ἔπι ξεστοῦ πανθυμαδὸν ὀκριόωντο . τοῖϊν δὲ ξυνέηχʼ ἱερὸν μένος Ἀντινόοιο , ἡδὺ δʼ ἄρʼ ἐκγελάσας μετεφώνει μνηστήρεσσιν · φίλοι , οὐ μέν πώ τι πάρος τοιοῦτον ἐτύχθη , οἵην τερπωλὴν θεὸς ἤγαγεν ἐς τόδε δῶμα . ὁ ξεῖνός τε καὶ Ἶρος ἐρίζετον ἀλλήλοιϊν χερσὶ μαχέσσασθαι · ἀλλὰ ξυνελάσσομεν ὦκα . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀνήϊξαν γελόωντες , ἀμφὶ δʼ ἄρα πτωχοὺς κακοείμονας ἠγερέθοντο . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος μετέφη , Εὐπείθεος υἱός · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , ὄφρα τι εἴπω . γαστέρες αἵδʼ αἰγῶν κέατʼ ἐν πυρί , τὰς ἐπὶ δόρπῳ κατθέμεθα κνίσης τε καὶ αἵματος ἐμπλήσαντες · ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται , τάων ἥν κʼ ἐθέλῃσιν ἀναστὰς αὐτὸς ἑλέσθω · αἰεὶ αὖθʼ ἡμῖν μεταδαίσεται , οὐδέ τινʼ ἄλλον πτωχὸν ἔσω μίσγεσθαι ἐάσομεν αἰτήσοντα . ” ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · φίλοι , οὔ πως ἔστι νεωτέρῳ ἀνδρὶ μάχεσθαι ἄνδρα γέροντα , δύῃ ἀρημένον · ἀλλά με γαστὴρ ὀτρύνει κακοεργός , ἵνα πληγῇσι δαμείω . ἀλλʼ ἄγε νῦν μοι πάντες ὀμόσσατε καρτερὸν ὅρκον , μή τις ἐπʼ Ἴρῳ ἦρα φέρων ἐμὲ χειρὶ βαρείῃ πλήξῃ ἀτασθάλλων , τούτῳ δέ με ἶφι δαμάσσῃ . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀπώμνυον ὡς ἐκέλευεν . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσάν τε τελεύτησάν τε τὸν ὅρκον , τοῖς δʼ αὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο · ξεῖνʼ , εἴ σʼ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ τοῦτον ἀλέξασθαι , τῶν δʼ ἄλλων μή τινʼ Ἀχαιῶν δείδιθʼ , ἐπεὶ πλεόνεσσι μαχήσεται ὅς κέ σε θείνῃ · ξεινοδόκος μὲν ἐγών , ἐπὶ δʼ αἰνεῖτον βασιλῆες , Ἀντίνοός τε καὶ Εὐρύμαχος , πεπνυμένω ἄμφω . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ζώσατο μὲν ῥάκεσιν περὶ μήδεα , φαῖνε δὲ μηροὺς καλούς τε μεγάλους τε , φάνεν δέ οἱ εὐρέες ὦμοι στήθεά τε στιβαροί τε βραχίονες · αὐτὰρ Ἀθήνη ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν . μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως ἀγάσαντο · ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · τάχα Ἶρος Ἄϊρος ἐπίσπαστον κακὸν ἕξει , οἵην ἐκ ῥακέων ὁ γέρων ἐπιγουνίδα φαίνει . ” ὣς ἄρʼ ἔφαν , Ἴρῳ δὲ κακῶς ὠρίνετο θυμός . ἀλλὰ καὶ ὣς δρηστῆρες ἄγον ζώσαντες ἀνάγκῃ δειδιότα · σάρκες δὲ περιτρομέοντο μέλεσσιν . Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · νῦν μὲν μήτʼ εἴης , βουγάϊε , μήτε γένοιο , εἰ δὴ τοῦτόν γε τρομέεις καὶ δείδιας αἰνῶς , ἄνδρα γέροντα , δύῃ ἀρημένον , ἥ μιν ἱκάνει . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κέν σʼ οὗτος νικήσῃ κρείσσων τε γένηται , πέμψω σʼ ἤπειρόνδε , βαλὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ , εἰς Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων , ὅς κʼ ἀπὸ ῥῖνα τάμῃσι καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ , μήδεά τʼ ἐξερύσας δώῃ κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι . ” ὣς φάτο , τῷ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα . ἐς μέσσον δʼ ἄναγον · τὼ δʼ ἄμφω χεῖρας ἀνέσχον . δὴ τότε μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς ἢ ἐλάσειʼ ὥς μιν ψυχὴ λίποι αὖθι πεσόντα , ἦέ μιν ἦκʼ ἐλάσειε τανύσσειέν τʼ ἐπὶ γαίῃ . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , ἦκʼ ἐλάσαι , ἵνα μή μιν ἐπιφρασσαίατʼ Ἀχαιοί . δὴ τότʼ ἀνασχομένω ὁ μὲν ἤλασε δεξιὸν ὦμον Ἶρος , ὁ δʼ αὐχένʼ ἔλασσεν ὑπʼ οὔατος , ὀστέα δʼ εἴσω ἔθλασεν · αὐτίκα δʼ ἦλθε κατὰ στόμα φοίνιον αἷμα , κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , σὺν δʼ ἤλασʼ ὀδόντας λακτίζων ποσὶ γαῖαν · ἀτὰρ μνηστῆρες ἀγαυοὶ χεῖρας ἀνασχόμενοι γέλῳ ἔκθανον . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἕλκε διὲκ προθύροιο λαβὼν ποδός , ὄφρʼ ἵκετʼ αὐλήν , αἰθούσης τε θύρας · καί μιν ποτὶ ἑρκίον αὐλῆς εἷσεν ἀνακλίνας · σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρί , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο σύας τε κύνας τʼ ἀπερύκων , μηδὲ σύ γε ξείνων καὶ πτωχῶν κοίρανος εἶναι λυγρὸς ἐών , μή πού τι κακὸν καὶ μεῖζον ἐπαύρῃ . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἀεικέα βάλλετο πήρην , πυκνὰ ῥωγαλέην · ἐν δὲ στρόφος ἦεν ἀορτήρ . ἂψ δʼ ὅ γʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο · τοὶ δʼ ἴσαν εἴσω ἡδὺ γελώοντες καὶ δεικανόωντʼ ἐπέεσσι · Ζεύς τοι δοίη , ξεῖνε , καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , ὅττι μάλιστʼ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ , ὃς τοῦτον τὸν ἄναλτον ἀλητεύειν ἀπέπαυσας ἐν δήμῳ · τάχα γάρ μιν ἀνάξομεν ἤπειρόνδε εἰς Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων . ” ὣς ἄρʼ ἔφαν , χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεύς . Ἀντίνοος δʼ ἄρα οἱ μεγάλην παρὰ γαστέρα θῆκεν , ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος · Ἀμφίνομος δὲ ἄρτους ἐκ κανέοιο δύω παρέθηκεν ἀείρας καὶ δέπαϊ χρυσέῳ δειδίσκετο , φώνησέν τε · χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε , γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω ὄλβος · ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀμφίνομʼ , ἦ μάλα μοι δοκέεις πεπνυμένος εἶναι · τοίου γὰρ καὶ πατρός , ἐπεὶ κλέος ἐσθλὸν ἄκουον , Νῖσον Δουλιχιῆα ἐΰν τʼ ἔμεν ἀφνειόν τε · τοῦ σʼ ἔκ φασι γενέσθαι , ἐπητῇ δʼ ἀνδρὶ ἔοικας . τοὔνεκά τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποιο , πάντων ὅσσα τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει . οὐ μὲν γάρ ποτέ φησι κακὸν πείσεσθαι ὀπίσσω , ὄφρʼ ἀρετὴν παρέχωσι θεοὶ καὶ γούνατʼ ὀρώρῃ · ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ λυγρὰ θεοὶ μάκαρες τελέσωσι , καὶ τὰ φέρει ἀεκαζόμενος τετληότι θυμῷ · τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγησι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε . καὶ γὰρ ἐγώ ποτʼ ἔμελλον ἐν ἀνδράσιν ὄλβιος εἶναι , πολλὰ δʼ ἀτάσθαλʼ ἔρεξα βίῃ καὶ κάρτεϊ εἴκων , πατρί τʼ ἐμῷ πίσυνος καὶ ἐμοῖσι κασιγνήτοισι . τῷ μή τίς ποτε πάμπαν ἀνὴρ ἀθεμίστιος εἴη , ἀλλʼ ὅ γε σιγῇ δῶρα θεῶν ἔχοι , ὅττι διδοῖεν . οἷʼ ὁρόω μνηστῆρας ἀτάσθαλα μηχανόωντας , κτήματα κείροντας καὶ ἀτιμάζοντας ἄκοιτιν ἀνδρός , ὃν οὐκέτι φημὶ φίλων καὶ πατρίδος αἴης δηρὸν ἀπέσσεσθαι · μάλα δὲ σχεδόν . ἀλλά σε δαίμων οἴκαδʼ ὑπεξαγάγοι , μηδʼ ἀντιάσειας ἐκείνῳ , ὁππότε νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν · οὐ γὰρ ἀναιμωτί γε διακρινέεσθαι ὀΐω μνηστῆρας καὶ κεῖνον , ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ . ” ὣς φάτο , καὶ σπείσας ἔπιεν μελιηδέα οἶνον , ἂψ δʼ ἐν χερσὶν ἔθηκε δέπας κοσμήτορι λαῶν . αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ , νευστάζων κεφαλῇ · δὴ γὰρ κακὸν ὄσσετο θυμός . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς φύγε κῆρα · πέδησε δὲ καὶ τὸν Ἀθήνη Τηλεμάχου ὑπὸ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ ἶφι δαμῆναι . ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , κούρῃ Ἰκαρίοιο , περίφρονι Πηνελοπείῃ , μνηστήρεσσι φανῆναι , ὅπως πετάσειε μάλιστα θυμὸν μνηστήρων ἰδὲ τιμήεσσα γένοιτο μᾶλλον πρὸς πόσιός τε καὶ υἱέος ἢ πάρος ἦεν . ἀχρεῖον δʼ ἐγέλασσεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Εὐρυνόμη , θυμός μοι ἐέλδεται , οὔ τι πάρος γε , μνηστήρεσσι φανῆναι , ἀπεχθομένοισί περ ἔμπης · παιδὶ δέ κεν εἴποιμι ἔπος , τό κε κέρδιον εἴη , μὴ πάντα μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισιν ὁμιλεῖν , οἵ τʼ εὖ μὲν βάζουσι , κακῶς δʼ ὄπιθεν φρονέουσι . ” τὴν δʼ αὖτʼ Εὐρυνόμη ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , τέκος , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἴθι καὶ σῷ παιδὶ ἔπος φάο μηδʼ ἐπίκευθε , χρῶτʼ ἀπονιψαμένη καὶ ἐπιχρίσασα παρειάς · μηδʼ οὕτω δακρύοισι πεφυρμένη ἀμφὶ πρόσωπα ἔρχευ , ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί . ἤδη μὲν γάρ τοι παῖς τηλίκος , ὃν σὺ μάλιστα ἠρῶ ἀθανάτοισι γενειήσαντα ἰδέσθαι . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρυνόμη , μὴ ταῦτα παραύδα , κηδομένη περ , χρῶτʼ ἀπονίπτεσθαι καὶ ἐπιχρίεσθαι ἀλοιφῇ · ἀγλαΐην γὰρ ἐμοί γε θεοί , τοὶ Ὄλυμπον ἔχουσιν , ὤλεσαν , ἐξ οὗ κεῖνος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν . ἀλλά μοι Αὐτονόην τε καὶ Ἱπποδάμειαν ἄνωχθι ἐλθέμεν , ὄφρα κέ μοι παρστήετον ἐν μεγάροισιν · οἴη δʼ οὐκ εἴσειμι μετʼ ἀνέρας · αἰδέομαι γάρ . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · κούρῃ Ἰκαρίοιο κατὰ γλυκὺν ὕπνον ἔχευεν , εὗδε δʼ ἀνακλινθεῖσα , λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα αὐτοῦ ἐνὶ κλιντῆρι · τέως δʼ ἄρα δῖα θεάων ἄμβροτα δῶρα δίδου , ἵνα μιν θησαίατʼ Ἀχαιοί . κάλλεϊ μέν οἱ πρῶτα προσώπατα καλὰ κάθηρεν ἀμβροσίῳ , οἵῳ περ ἐϋστέφανος Κυθέρεια χρίεται , εὖτʼ ἂν ἴῃ Χαρίτων χορὸν ἱμερόεντα · καί μιν μακροτέρην καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι , λευκοτέρην δʼ ἄρα μιν θῆκε πριστοῦ ἐλέφαντος . ἡ μὲν ἄρʼ ὣς ἔρξασʼ ἀπεβήσετο δῖα θεάων , ἦλθον δʼ ἀμφίπολοι λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο φθόγγῳ ἐπερχόμεναι · τὴν δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκε , καί ῥʼ ἀπομόρξατο χερσὶ παρειὰς φώνησέν τε · με μάλʼ αἰνοπαθῆ μαλακὸν περὶ κῶμʼ ἐκάλυψεν . αἴθε μοι ὣς μαλακὸν θάνατον πόροι Ἄρτεμις ἁγνὴ αὐτίκα νῦν , ἵνα μηκέτʼ ὀδυρομένη κατὰ θυμὸν αἰῶνα φθινύθω , πόσιος ποθέουσα φίλοιο παντοίην ἀρετήν , ἐπεὶ ἔξοχος ἦεν Ἀχαιῶν . ” ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα , οὐκ οἴη · ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύʼ ἕποντο . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα · ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . τῶν δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατʼ , ἔρῳ δʼ ἄρα θυμὸν ἔθελχθεν , πάντες δʼ ἠρήσαντο παραὶ λεχέεσσι κλιθῆναι . ἡ δʼ αὖ Τηλέμαχον προσεφώνεεν , ὃν φίλον υἱόν · Τηλέμαχʼ , οὐκέτι τοι φρένες ἔμπεδοι οὐδὲ νόημα · παῖς ἔτʼ ἐὼν καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶ κέρδεʼ ἐνώμας · νῦν δʼ , ὅτε δὴ μέγας ἐσσὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνεις , καί κέν τις φαίη γόνον ἔμμεναι ὀλβίου ἀνδρός , ἐς μέγεθος καὶ κάλλος ὁρώμενος , ἀλλότριος φώς , οὐκέτι τοι φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὐδὲ νόημα . οἷον δὴ τόδε ἔργον ἐνὶ μεγάροισιν ἐτύχθη , ὃς τὸν ξεῖνον ἔασας ἀεικισθήμεναι οὕτως . πῶς νῦν , εἴ τι ξεῖνος ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν ἥμενος ὧδε πάθοι ῥυστακτύος ἐξ ἀλεγεινῆς ? σοί κʼ αἶσχος λώβη τε μετʼ ἀνθρώποισι πέλοιτο . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · μῆτερ ἐμή , τὸ μὲν οὔ σε νεμεσσῶμαι κεχολῶσθαι · αὐτὰρ ἐγὼ θυμῷ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα , ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρεια · πάρος δʼ ἔτι νήπιος ἦα . ἀλλά τοι οὐ δύναμαι πεπνυμένα πάντα νοῆσαι · ἐκ γάρ με πλήσσουσι παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος οἵδε κακὰ φρονέοντες , ἐμοὶ δʼ οὐκ εἰσὶν ἀρωγοί . οὐ μέν τοι ξείνου γε καὶ Ἴρου μῶλος ἐτύχθη μνηστήρων ἰότητι , βίῃ δʼ ὅ γε φέρτερος ἦεν . αἲ γάρ , Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον , οὕτω νῦν μνηστῆρες ἐν ἡμετέροισι δόμοισι νεύοιεν κεφαλὰς δεδμημένοι , οἱ μὲν ἐν αὐλῇ , οἱ δʼ ἔντοσθε δόμοιο , λελῦτο δὲ γυῖα ἑκάστου , ὡς νῦν Ἶρος κεῖνος ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν ἧσται νευστάζων κεφαλῇ , μεθύοντι ἐοικώς , οὐδʼ ὀρθὸς στῆναι δύναται ποσὶν οὐδὲ νέεσθαι οἴκαδʼ , ὅπη οἱ νόστος , ἐπεὶ φίλα γυῖα λέλυνται . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · Εὐρύμαχος δʼ ἐπέεσσι προσηύδα Πηνελόπειαν · κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρον Πηνελόπεια , εἰ πάντες σε ἴδοιεν ἀνʼ Ἴασον Ἄργος Ἀχαιοί , πλέονές κε μνηστῆρες ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν ἠῶθεν δαινύατʼ , ἐπεὶ περίεσσι γυναικῶν εἶδός τε μέγεθός τε ἰδὲ φρένας ἔνδον ἐΐσας . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρύμαχʼ , ἦ τοι ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε ὤλεσαν ἀθάνατοι , ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον Ἀργεῖοι , μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς . εἰ κεῖνός γʼ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι , μεῖζόν κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως . νῦν δʼ ἄχομαι · τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . ἦ μὲν δὴ ὅτε τʼ ᾖε λιπὼν κάτα πατρίδα γαῖαν , δεξιτερὴν ἐπὶ καρπῷ ἑλὼν ἐμὲ χεῖρα προσηύδα · γύναι , οὐ γὰρ ὀΐω ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς ἐκ Τροίης εὖ πάντας ἀπήμονας ἀπονέεσθαι · καὶ γὰρ Τρῶάς φασι μαχητὰς ἔμμεναι ἄνδρας , ἠμὲν ἀκοντιστὰς ἠδὲ ῥυτῆρας ὀϊστῶν ἵππων τʼ ὠκυπόδων ἐπιβήτορας , οἵ κε τάχιστα ἔκριναν μέγα νεῖκος ὁμοιΐου πολέμοιο . τῷ οὐκ οἶδʼ ἤ κέν μʼ ἀνέσει θεός , ἦ κεν ἁλώω αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ · σοὶ δʼ ἐνθάδε πάντα μελόντων . μεμνῆσθαι πατρὸς καὶ μητέρος ἐν μεγάροισιν ὡς νῦν , ἢ ἔτι μᾶλλον ἐμεῦ ἀπονόσφιν ἐόντος · αὐτὰρ ἐπὴν δὴ παῖδα γενειήσαντα ἴδηαι , γήμασθʼ ᾧ κʼ ἐθέλῃσθα , τεὸν κατὰ δῶμα λιποῦσα . » κεῖνος τὼς ἀγόρευε · τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . νὺξ δʼ ἔσται ὅτε δὴ στυγερὸς γάμος ἀντιβολήσει οὐλομένης ἐμέθεν , τῆς τε Ζεὺς ὄλβον ἀπηύρα . ἀλλὰ τόδʼ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει · μνηστήρων οὐχ ἥδε δίκη τὸ πάροιθε τέτυκτο · οἵ τʼ ἀγαθήν τε γυναῖκα καὶ ἀφνειοῖο θύγατρα μνηστεύειν ἐθέλωσι καὶ ἀλλήλοις ἐρίσωσιν , αὐτοὶ τοί γʼ ἀπάγουσι βόας καὶ ἴφια μῆλα , κούρης δαῖτα φίλοισι , καὶ ἀγλαὰ δῶρα διδοῦσιν · ἀλλʼ οὐκ ἀλλότριον βίοτον νήποινον ἔδουσιν . ” ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , οὕνεκα τῶν μὲν δῶρα παρέλκετο , θέλγε δὲ θυμὸν μειλιχίοις ἐπέεσσι , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοίνα . τὴν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη , Εὐπείθεος υἱός , κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρον Πηνελόπεια , δῶρα μὲν ὅς κʼ ἐθέλῃσιν Ἀχαιῶν ἐνθάδʼ ἐνεῖκαι , δέξασθʼ . οὐ γὰρ καλὸν ἀνήνασθαι δόσιν ἐστίν · ἡμεῖς δʼ οὔτʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼ ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ , πρίν γέ σε τῷ γήμασθαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος . ” ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος · δῶρα δʼ ἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος . Ἀντινόῳ μὲν ἔνεικε μέγαν περικαλλέα πέπλον , ποικίλον · ἐν δʼ ἄρʼ ἔσαν περόναι δυοκαίδεκα πᾶσαι χρύσειαι , κληῗσιν ἐϋγνάμπτοις ἀραρυῖαι . ὅρμον δʼ Εὐρυμάχῳ πολυδαίδαλον αὐτίκʼ ἔνεικε . χρύσεον , ἠλέκτροισιν ἐερμένον ἠέλιον ὥς . ἕρματα δʼ Εὐρυδάμαντι δύω θεράποντες ἔνεικαν , τρίγληνα μορόεντα · χάρις δʼ ἀπελάμπετο πολλή . ἐκ δʼ ἄρα Πεισάνδροιο Πολυκτορίδαο ἄνακτος ἴσθμιον ἤνεικεν θεράπων , περικαλλὲς ἄγαλμα . ἄλλο δʼ ἄρʼ ἄλλος δῶρον Ἀχαιῶν καλὸν ἔνεικεν . ἡ μὲν ἔπειτʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα δῖα γυναικῶν , τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι ἔφερον περικαλλέα δῶρα οἱ δʼ εἰς ὀρχηστύν τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδὴν τρεψάμενοι τέρποντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . τοῖσι δὲ τερπομένοισι μέλας ἐπὶ ἕσπερος ἦλθεν . αὐτίκα λαμπτῆρας τρεῖς ἵστασαν ἐν μεγάροισιν , ὄφρα φαείνοιεν · περὶ δὲ ξύλα κάγκανα θῆκαν , αὖα πάλαι , περίκηλα , νέον κεκεασμένα χαλκῷ , καὶ δαΐδας μετέμισγον · ἀμοιβηδὶς δʼ ἀνέφαινον δμῳαὶ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος . αὐτὰρ ὁ τῇσιν αὐτὸς διογενὴς μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · δμῳαὶ Ὀδυσσῆος , δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος , ἔρχεσθε πρὸς δώμαθʼ , ἵνʼ αἰδοίη βασίλεια · τῇ δὲ παρʼ ἠλάκατα στροφαλίζετε , τέρπετε δʼ αὐτὴν ἥμεναι ἐν μεγάρῳ , ἢ εἴρια πείκετε χερσίν · αὐτὰρ ἐγὼ τούτοισι φάος πάντεσσι παρέξω . ἤν περ γάρ κʼ ἐθέλωσιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνειν , οὔ τί με νικήσουσι · πολυτλήμων δὲ μάλʼ εἰμί . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἐγέλασσαν , ἐς ἀλλήλας δὲ ἴδοντο . τὸν δʼ αἰσχρῶς ἐνένιπε Μελανθὼ καλλιπάρῃος , τὴν Δολίος μὲν ἔτικτε , κόμισσε δὲ Πηνελόπεια , παῖδα δὲ ὣς ἀτίταλλε , δίδου δʼ ἄρʼ ἀθύρματα θυμῷ · ἀλλʼ οὐδʼ ὣς ἔχε πένθος ἐνὶ φρεσὶ Πηνελοπείης , ἀλλʼ ἥ γʼ Εὐρυμάχῳ μισγέσκετο καὶ φιλέεσκεν . ἥ ῥʼ Ὀδυσῆʼ ἐνένιπεν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν · ξεῖνε τάλαν , σύ γέ τις φρένας ἐκπεπαταγμένος ἐσσί , οὐδʼ ἐθέλεις εὕδειν χαλκήϊον ἐς δόμον ἐλθών , ἠέ που ἐς λέσχην , ἀλλʼ ἐνθάδε πόλλʼ ἀγορεύεις , θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν , οὐδέ τι θυμῷ ταρβεῖς · ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας , ἤ νύ τοι αἰεὶ τοιοῦτος νόος ἐστίν · καὶ μεταμώνια βάζεις . ἦ ἀλύεις , ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην ? μή τίς τοι τάχα Ἴρου ἀμείνων ἄλλος ἀναστῇ , ὅς τίς σʼ ἀμφὶ κάρη κεκοπὼς χερσὶ στιβαρῇσι δώματος ἐκπέμψῃσι , φορύξας αἵματι πολλῷ . ” τὴν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · τάχα Τηλεμάχῳ ἐρέω , κύον , οἷʼ ἀγορεύεις , κεῖσʼ ἐλθών , ἵνα σʼ αὖθι διὰ μελεϊστὶ τάμῃσιν . ” ὣς εἰπὼν ἐπέεσσι διεπτοίησε γυναῖκας . βὰν δʼ ἴμεναι διὰ δῶμα , λύθεν δʼ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης ταρβοσύνῃ · φὰν γάρ μιν ἀληθέα μυθήσασθαι . αὐτὰρ ὁ πὰρ λαμπτῆρσι φαείνων αἰθομένοισιν ἑστήκειν ἐς πάντας ὁρώμενος · ἄλλα δέ οἱ κῆρ ὥρμαινε φρεσὶν ᾗσιν , ἅ ῥʼ οὐκ ἀτέλεστα γένοντο . μνηστῆρας δʼ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος . τοῖσιν δʼ Εὐρύμαχος , Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν , κερτομέων Ὀδυσῆα · γέλω δʼ ἑτάροισιν ἔτευχε . κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . οὐκ ἀθεεὶ ὅδʼ ἀνὴρ Ὀδυσήϊον ἐς δόμον ἵκει · ἔμπης μοι δοκέει δαίδων σέλας ἔμμεναι αὐτοῦ κὰκ κεφαλῆς , ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι τρίχες οὐδʼ ἠβαιαί . ” ἦ ῥʼ , ἅμα τε προσέειπεν Ὀδυσσῆα πτολίπορθον · ξεῖνʼ , ἦ ἄρ κʼ ἐθέλοις θητευέμεν , εἴ σʼ ἀνελοίμην , ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆςμισθὸς δέ τοι ἄρκιος ἔσται αἱμασιάς τε λέγων καὶ δένδρεα μακρὰ φυτεύων ? ἔνθα κʼ ἐγὼ σῖτον μὲν ἐπηετανὸν παρέχοιμι , εἵματα δʼ ἀμφιέσαιμι ποσίν θʼ ὑποδήματα δοίην . ἀλλʼ ἐπεὶ οὖν δὴ ἔργα κάκʼ ἔμμαθες , οὐκ ἐθελήσεις ἔργον ἐποίχεσθαι , ἀλλὰ πτώσσειν κατὰ δῆμον βούλεαι , ὄφρʼ ἄν ἔχῃς βόσκειν σὴν γαστέρʼ ἄναλτον . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Εὐρύμαχʼ , εἰ γὰρ νῶϊν ἔρις ἔργοιο γένοιτο ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ , ὅτε τʼ ἤματα μακρὰ πέλονται , ἐν ποίῃ , δρέπανον μὲν ἐγὼν εὐκαμπὲς ἔχοιμι , καὶ δὲ σὺ τοῖον ἔχοις , ἵνα πειρησαίμεθα ἔργου νήστιες ἄχρι μάλα κνέφαος , ποίη δὲ παρείη . εἰ δʼ αὖ καὶ βόες εἶεν ἐλαυνέμεν , οἵ περ ἄριστοι , αἴθωνες , μεγάλοι , ἄμφω κεκορηότε ποίης , ἥλικες , ἰσοφόροι , τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν , τετράγυον δʼ εἴη , εἴκοι δʼ ὑπὸ βῶλος ἀρότρῳ · τῷ κέ μʼ ἴδοις , εἰ ὦλκα διηνεκέα προταμοίμην . εἰ δʼ αὖ καὶ πόλεμόν ποθεν ὁρμήσειε Κρονίων σήμερον , αὐτὰρ ἐμοὶ σάκος εἴη καὶ δύο δοῦρε καὶ κυνέη πάγχαλκος , ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖα , τῷ κέ μʼ ἴδοις πρώτοισιν ἐνὶ προμάχοισι μιγέντα , οὐδʼ ἄν μοι τὴν γαστέρʼ ὀνειδίζων ἀγορεύοις . ἀλλὰ μάλʼ ὑβρίζεις , καί τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής · καί πού τις δοκέεις μέγας ἔμμεναι ἠδὲ κραταιός , οὕνεκα πὰρ παύροισι καὶ οὐκ ἀγαθοῖσιν ὁμιλεῖς . εἰ δʼ Ὀδυσεὺς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , αἶψά κέ τοι τὰ θύρετρα , καὶ εὐρέα περ μάλʼ ἐόντα , φεύγοντι στείνοιτο διὲκ προθύροιο θύραζε . ” ὣς ἔφατʼ , Εὐρύμαχος δʼ ἐχολώσατο κηρόθι μᾶλλον , καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · δείλʼ , ἦ τάχα τοι τελέω κακόν , οἷʼ ἀγορεύεις θαρσαλέως πολλοῖσι μετʼ ἀνδράσιν , οὐδέ τι θυμῷ ταρβεῖς · ῥά σε οἶνος ἔχει φρένας , ἤ νύ τοι αἰεὶ τοιοῦτος νόος ἐστίν · καὶ μεταμώνια βάζεις . ἦ ἀλύεις , ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην ? ” ὣς ἄρα φωνήσας σφέλας ἔλλαβεν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς Ἀμφινόμου πρὸς γοῦνα καθέζετο Δουλιχιῆος , Εὐρύμαχον δείσας · δʼ ἄρʼ οἰνοχόον βάλε χεῖρα δεξιτερήν · πρόχοος δὲ χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα , αὐτὰρ ὅ γʼ οἰμώξας πέσεν ὕπτιος ἐν κονίῃσι . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα , ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · αἴθʼ ὤφελλʼ ὁ ξεῖνος ἀλώμενος ἄλλοθʼ ὀλέσθαι πρὶν ἐλθεῖν · τῷ οὔ τι τόσον κέλαδον μετέθηκε . νῦν δὲ περὶ πτωχῶν ἐριδαίνομεν , οὐδέ τι δαιτὸς ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος , ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ . ” τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο δαιμόνιοι , μαίνεσθε καὶ οὐκέτι κεύθετε θυμῷ βρωτὺν οὐδὲ ποτῆτα · θεῶν νύ τις ὔμμʼ ὀροθύνει . ἀλλʼ εὖ δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδʼ ἰόντες , ὁππότε θυμὸς ἄνωγε · διώκω δʼ οὔ τινʼ ἐγώ γε . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε . τοῖσιν δʼ Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε Νίσου φαίδιμος υἱός , Ἀρητιάδαο ἄνακτος · φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι · μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο . ἀλλʼ ἄγετʼ , οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν , ὄφρα σπείσαντες κατακείομεν οἴκαδʼ ἰόντες · τὸν ξεῖνον δὲ ἐῶμεν ἐνὶ μεγάροις Ὀδυσῆος Τηλεμάχῳ μελέμεν · τοῦ γὰρ φίλον ἵκετο δῶμα . ” ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπε . τοῖσιν δὲ κρητῆρα κεράσσατο Μούλιος ἥρως , κῆρυξ Δουλιχιεύς · θεράπων δʼ ἦν Ἀμφινόμοιο · νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπισταδόν · οἱ δὲ θεοῖσι σπείσαντες μακάρεσσι πίον μελιηδέα οἶνον . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , βάν ῥʼ ἴμεναι κείοντες ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος . αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς , μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων · αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Τηλέμαχε , χρὴ τεύχεʼ ἀρήϊα κατθέμεν εἴσω πάντα μάλʼ · αὐτὰρ μνηστῆρας μαλακοῖς ἐπέεσσι παρφάσθαι , ὅτε κέν σε μεταλλῶσιν ποθέοντες · ἐκ καπνοῦ κατέθηκʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τοῖσιν ἐῴκει οἷά ποτε Τροίηνδε κιὼν κατέλειπεν Ὀδυσσεύς , ἀλλὰ κατῄκισται , ὅσσον πυρὸς ἵκετʼ ἀϋτμή . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶν ἔβαλε δαίμων μή πως οἰνωθέντες , ἔριν στήσαντες ἐν ὑμῖν , ἀλλήλους τρώσητε καταισχύνητέ τε δαῖτα καὶ μνηστύν · αὐτὸς γὰρ ἐφέλκεται ἄνδρα σίδηρος . »” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν · μαῖʼ , ἄγε δή μοι ἔρυξον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας , ὄφρα κεν ἐς θάλαμον καταθείομαι ἔντεα πατρὸς καλά , τά μοι κατὰ οἶκον ἀκηδέα καπνὸς ἀμέρδει πατρὸς ἀποιχομένοιο · ἐγὼ δʼ ἔτι νήπιος ἦα . νῦν δʼ ἐθέλω καταθέσθαι , ἵνʼ οὐ πυρὸς ἵξετʼ ἀϋτμή . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · αἲ γὰρ δή ποτε , τέκνον , ἐπιφροσύνας ἀνέλοιο οἴκου κήδεσθαι καὶ κτήματα πάντα φυλάσσειν . ἀλλʼ ἄγε , τίς τοι ἔπειτα μετοιχομένη φάος οἴσει ? δμῳὰς δʼ οὐκ εἴας προβλωσκέμεν , αἵ κεν ἔφαινον . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ξεῖνος ὅδʼ · οὐ γὰρ ἀεργὸν ἀνέξομαι ὅς κεν ἐμῆς γε χοίνικος ἅπτηται , καὶ τηλόθεν εἰληλουθώς . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος . κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων . τὼ δʼ ἄρʼ ἀναΐξαντʼ Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱὸς ἐσφόρεον κόρυθάς τε καὶ ἀσπίδας ὀμφαλοέσσας ἔγχεά τʼ ὀξυόεντα · πάροιθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη , χρύσεον λύχνον ἔχουσα , φάος περικαλλὲς ἐποίει . δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεεν ὃν πατέρʼ αἶψα · πάτερ , ἦ μέγα θαῦμα τόδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι . ἔμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι , εἰλάτιναί τε δοκοί , καὶ κίονες ὑψόσʼ ἔχοντες φαίνοντʼ ὀφθαλμοῖς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο . ἦ μάλα τις θεὸς ἔνδον , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · σίγα καὶ κατὰ σὸν νόον ἴσχανε μηδʼ ἐρέεινε · αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν , οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν . ἀλλὰ σὺ μὲν κατάλεξαι , ἐγὼ δʼ ὑπολείψομαι αὐτοῦ , ὄφρα κʼ ἔτι δμῳὰς καὶ μητέρα σὴν ἐρεθίζω · δέ μʼ ὀδυρομένη εἰρήσεται ἀμφὶς ἕκαστα . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει κείων ἐς θάλαμον , δαΐδων ὕπο λαμπομενάων , ἔνθα πάρος κοιμᾶθʼ , ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι · ἔνθʼ ἄρα καὶ τότʼ ἔλεκτο καὶ Ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν . αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς , μνηστήρεσσι φόνον σὺν Ἀθήνῃ μερμηρίζων . ἡ δʼ ἴεν ἐκ θαλάμοιο περίφρων Πηνελόπεια , Ἀρτέμιδι ἰκέλη ἠὲ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ . τῇ παρὰ μὲν κλισίην πυρὶ κάτθεσαν , ἔνθʼ ἄρʼ ἐφῖζε , δινωτὴν ἐλέφαντι καὶ ἀργύρῳ · ἥν ποτε τέκτων ποίησʼ Ἰκμάλιος , καὶ ὑπὸ θρῆνυν ποσὶν ἧκε προσφυέʼ ἐξ αὐτῆς , ὅθʼ ἐπὶ μέγα βάλλετο κῶας . ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια . ἦλθον δὲ δμῳαὶ λευκώλενοι ἐκ μεγάροιο . αἱ δʼ ἀπὸ μὲν σῖτον πολὺν ᾕρεον ἠδὲ τραπέζας καὶ δέπα , ἔνθεν ἄρʼ ἄνδρες ὑπερμενέοντες ἔπινον · πῦρ δʼ ἀπὸ λαμπτήρων χαμάδις βάλον , ἄλλα δʼ ἐπʼ αὐτῶν νήησαν ξύλα πολλά , φόως ἔμεν ἠδὲ θέρεσθαι . ἡ δʼ Ὀδυσῆʼ ἐνένιπε Μελανθὼ δεύτερον αὖτις · ξεῖνʼ , ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις διὰ νύκτα δινεύων κατὰ οἶκον , ὀπιπεύσεις δὲ γυναῖκας ? ἀλλʼ ἔξελθε θύραζε , τάλαν , καὶ δαιτὸς ὄνησο · τάχα καὶ δαλῷ βεβλημένος εἶσθα θύραζε . ” τὴν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · δαιμονίη , τί μοι ὧδʼ ἐπέχεις κεκοτηότι θυμῷ ? ἦ ὅτι δὴ ῥυπόω , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι , πτωχεύω δʼ ἀνὰ δῆμον ? ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει . τοιοῦτοι πτωχοὶ καὶ ἀλήμονες ἄνδρες ἔασι καὶ γὰρ ἐγώ ποτε οἶκον ἐν ἀνθρώποισιν ἔναιον ὄλβιος ἀφνειὸν καὶ πολλάκι δόσκον ἀλήτῃ , τοίῳ ὁποῖος ἔοι καὶ ὅτευ κεχρημένος ἔλθοι · ἦσαν δὲ δμῶες μάλα μυρίοι , ἄλλα τε πολλὰ οἷσίν τʼ εὖ ζώουσι καὶ ἀφνειοὶ καλέονται . ἀλλὰ Ζεὺς ἀλάπαξε Κρονίων · ἤθελε γάρ που · τῷ νῦν μήποτε καὶ σύ , γύναι , ἀπὸ πᾶσαν ὀλέσσῃς ἀγλαΐην , τῇ νῦν γε μετὰ δμῳῇσι κέκασσαι · μή πώς τοι δέσποινα κοτεσσαμένη χαλεπήνῃ , ἢ Ὀδυσεὺς ἔλθῃ · ἔτι γὰρ καὶ ἐλπίδος αἶσα . εἰ δʼ ὁ μὲν ὣς ἀπόλωλε καὶ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν , ἀλλʼ ἤδη παῖς τοῖος Ἀπόλλωνός γε ἕκητι , Τηλέμαχος · τὸν δʼ οὔ τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν λήθει ἀτασθάλλουσʼ , ἐπεὶ οὐκέτι τηλίκος ἐστίν . ” ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσε περίφρων Πηνελόπεια , ἀμφίπολον δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · πάντως , θαρσαλέη , κύον ἀδεές , οὔ τί με λήθεις ἔρδουσα μέγα ἔργον , ὃ σῇ κεφαλῇ ἀναμάξεις · πάντα γὰρ εὖ ᾔδησθʼ , ἐπεὶ ἐξ ἐμεῦ ἔκλυες αὐτῆς ὡς τὸν ξεῖνον ἔμελλον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν ἀμφὶ πόσει εἴρεσθαι , ἐπεὶ πυκινῶς ἀκάχημαι . ” ἦ ῥα καὶ Εὐρυνόμην ταμίην πρὸς μῦθον ἔειπεν · Εὐρυνόμη , φέρε δὴ δίφρον καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ὄφρα καθεζόμενος εἴπῃ ἔπος ἠδʼ ἐπακούσῃ ὁ ξεῖνος ἐμέθεν · ἐθέλω δέ μιν ἐξερέεσθαι . ” ὣς ἔφαθʼ , ἡ δὲ μάλʼ ὀτραλέως κατέθηκε φέρουσα δίφρον ἐΰξεστον καὶ ἐπʼ αὐτῷ κῶας ἔβαλλεν · ἔνθα καθέζετʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια · ξεῖνε , τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι , οὐκ ἄν τίς σε βροτῶν ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν νεικέοι · γάρ σευ κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἱκάνει , ὥς τέ τευ ἢ βασιλῆος ἀμύμονος , ὅς τε θεουδὴς ἀνδράσιν ἐν πολλοῖσι καὶ ἰφθίμοισιν ἀνάσσων εὐδικίας ἀνέχῃσι , φέρῃσι δὲ γαῖα μέλαινα πυροὺς καὶ κριθάς , βρίθῃσι δὲ δένδρεα καρπῷ , τίκτῃ δʼ ἔμπεδα μῆλα , θάλασσα δὲ παρέχῃ ἰχθῦς ἐξ εὐηγεσίης , ἀρετῶσι δὲ λαοὶ ὑπʼ αὐτοῦ . τῷ ἐμὲ νῦν τὰ μὲν ἄλλα μετάλλα σῷ ἐνὶ οἴκῳ , μηδʼ ἐμὸν ἐξερέεινε γένος καὶ πατρίδα γαῖαν , μή μοι μᾶλλον θυμὸν ἐνιπλήσῃς ὀδυνάων μνησαμένῳ μάλα δʼ εἰμὶ πολύστονος · οὐδέ τί με χρὴ οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ γοόωντά τε μυρόμενόν τε ἧσθαι , ἐπεὶ κάκιον πενθήμεναι ἄκριτον αἰεί · μή τίς μοι δμῳῶν νεμεσήσεται , ἠὲ σύ γʼ αὐτή , φῇ δὲ δακρυπλώειν βεβαρηότα με φρένας οἴνῳ . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ἐμὴν ἀρετὴν εἶδός τε δέμας τε ὤλεσαν ἀθάνατοι , ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον Ἀργεῖοι , μετὰ τοῖσι δʼ ἐμὸς πόσις ᾖεν Ὀδυσσεύς εἰ κεῖνός γʼ ἐλθὼν τὸν ἐμὸν βίον ἀμφιπολεύοι , μεῖζον κε κλέος εἴη ἐμὸν καὶ κάλλιον οὕτως . νῦν δʼ ἄχομαι · τόσα γάρ μοι ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . ὅσσοι γὰρ νήσοισιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι , Δουλιχίῳ τε Σάμῃ τε καὶ ὑλήεντι Ζακύνθῳ , οἵ τʼ αὐτὴν Ἰθάκην εὐδείελον ἀμφινέμονται , οἵ μʼ ἀεκαζομένην μνῶνται , τρύχουσι δὲ οἶκον . τῷ οὔτε ξείνων ἐμπάζομαι οὔθʼ ἱκετάων οὔτε τι κηρύκων , οἳ δημιοεργοὶ ἔασιν · ἀλλʼ Ὀδυσῆ ποθέουσα φίλον κατατήκομαι ἦτορ . οἱ δὲ γάμον σπεύδουσιν · ἐγὼ δὲ δόλους τολυπεύω . φᾶρος μέν μοι πρῶτον ἐνέπνευσε φρεσὶ δαίμων , στησαμένῃ μέγαν ἱστόν , ἐνὶ μεγάροισιν ὑφαίνειν , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ αὐτοῖς μετέειπον · κοῦροι , ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσωμή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο · μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ , αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας . ὣς ἐφάμην , τοῖσιν δʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκον μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκον , ἐπεὶ δαΐδας παραθείμην . ὣς τρίετες μὲν ἔληθον ἐγὼ καὶ ἔπειθον Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη , καὶ τότε δή με διὰ δμῳάς , κύνας οὐκ ἀλεγούσας , εἷλον ἐπελθόντες καὶ ὁμόκλησαν ἐπέεσσιν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσα , καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ , ὑπʼ ἀνάγκης · νῦν δʼ οὔτʼ ἐκφυγέειν δύναμαι γάμον οὔτε τινʼ ἄλλην μῆτιν ἔθʼ εὑρίσκω · μάλα δʼ ὀτρύνουσι τοκῆες γήμασθʼ , ἀσχαλάᾳ δὲ πάϊς βίοτον κατεδόντων , γιγνώσκων · ἤδη γὰρ ἀνὴρ οἷός τε μάλιστα οἴκου κήδεσθαι , τῷ τε Ζεὺς κῦδος ὀπάζει . ἀλλὰ καὶ ὥς μοι εἰπὲ τεὸν γένος , ὁππόθεν ἐσσί . οὐ γὰρ ἀπὸ δρυός ἐσσι παλαιφάτου οὐδʼ ἀπὸ πέτρης . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , οὐκέτʼ ἀπολλήξεις τὸν ἐμὸν γόνον ἐξερέουσα ? ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω · μέν μʼ ἀχέεσσί γε δώσεις πλείοσιν ἢ ἔχομαι · γὰρ δίκη , ὁππότε πάτρης ἧς ἀπέῃσιν ἀνὴρ τόσσον χρόνον ὅσσον ἐγὼ νῦν , πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἀλώμενος , ἄλγεα πάσχων · ἀλλὰ καὶ ὣς ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . Κρήτη τις γαῖʼ ἔστι , μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , καλὴ καὶ πίειρα , περίρρυτος · ἐν δʼ ἄνθρωποι πολλοί , ἀπειρέσιοι , καὶ ἐννήκοντα πόληες . ἄλλη δʼ ἄλλων γλῶσσα μεμιγμένη · ἐν μὲν Ἀχαιοί , ἐν δʼ Ἐτεόκρητες μεγαλήτορες , ἐν δὲ Κύδωνες , Δωριέες τε τριχάϊκες δῖοί τε Πελασγοί . τῇσι δʼ ἐνὶ Κνωσός , μεγάλη πόλις , ἔνθα τε Μίνως ἐννέωρος βασίλευε Διὸς μεγάλου ὀαριστής , πατρὸς ἐμοῖο πατήρ , μεγαθύμου Δευκαλίωνος Δευκαλίων δʼ ἐμὲ τίκτε καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα · ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω ᾤχεθʼ ἅμʼ Ἀτρείδῃσιν , ἐμοὶ δʼ ὄνομα κλυτὸν Αἴθων , ὁπλότερος γενεῇ · δʼ ἄρα πρότερος καὶ ἀρείων . ἔνθʼ Ὀδυσῆα ἐγὼν ἰδόμην καὶ ξείνια δῶκα . καὶ γὰρ τὸν Κρήτηνδε κατήγαγεν ἲς ἀνέμοιο , ἱέμενον Τροίηνδε παραπλάγξασα Μαλειῶν · στῆσε δʼ ἐν Ἀμνισῷ , ὅθι τε σπέος Εἰλειθυίης , ἐν λιμέσιν χαλεποῖσι , μόγις δʼ ὑπάλυξεν ἀέλλας . αὐτίκα δʼ Ἰδομενῆα μετάλλα ἄστυδʼ ἀνελθών · ξεῖνον γάρ οἱ ἔφασκε φίλον τʼ ἔμεν αἰδοῖόν τε . τῷ δʼ ἤδη δεκάτη ἢ ἑνδεκάτη πέλεν ἠὼς οἰχομένῳ σὺν νηυσὶ κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω . τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα , ἐνδυκέως φιλέων , πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων · καί οἱ τοῖς ἄλλοις ἑτάροις , οἳ ἅμʼ αὐτῷ ἕποντο , δημόθεν ἄλφιτα δῶκα καὶ αἴθοπα οἶνον ἀγείρας καὶ βοῦς ἱρεύσασθαι , ἵνα πλησαίατο θυμόν . ἔνθα δυώδεκα μὲν μένον ἤματα δῖοι Ἀχαιοί · εἴλει γὰρ Βορέης ἄνεμος μέγας οὐδʼ ἐπὶ γαίῃ εἴα ἵστασθαι , χαλεπὸς δέ τις ὤρορε δαίμων . τῇ τρισκαιδεκάτῃ δʼ ἄνεμος πέσε , τοὶ δʼ ἀνάγοντο . ” ἴσκε ψεύδεα πολλὰ λέγων ἐτύμοισιν ὁμοῖα · τῆς δʼ ἄρʼ ἀκουούσης ῥέε δάκρυα , τήκετο δὲ χρώς · ὡς δὲ χιὼν κατατήκετʼ ἐν ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν , ἥν τʼ Εὖρος κατέτηξεν , ἐπὴν Ζέφυρος καταχεύῃ · τηκομένης δʼ ἄρα τῆς ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες · ὣς τῆς τήκετο καλὰ παρήϊα δάκρυ χεούσης , κλαιούσης ἑὸν ἄνδρα παρήμενον . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς θυμῷ μὲν γοόωσαν ἑὴν ἐλέαιρε γυναῖκα , ὀφθαλμοὶ δʼ ὡς εἰ κέρα ἕστασαν ἠὲ σίδηρος ἀτρέμας ἐν βλεφάροισι · δόλῳ δʼ ὅ γε δάκρυα κεῦθεν . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο , ἐξαῦτίς μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε · νῦν μὲν δή σευ , ξεῖνέ γʼ , ὀΐω πειρήσεσθαι , εἰ ἐτεὸν δὴ κεῖθι σὺν ἀντιθέοις ἑτάροισι ξείνισας ἐν μεγάροισιν ἐμὸν πόσιν , ὡς ἀγορεύεις . εἰπέ μοι ὁπποῖʼ ἄσσα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο , αὐτός θʼ οἷος ἔην , καὶ ἑταίρους , οἵ οἱ ἕποντο . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι , ἀργαλέον τόσσον χρόνον ἀμφὶς ἐόντα εἰπέμεν · ἤδη γάρ οἱ ἐεικοστὸν ἔτος ἐστὶν ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης · αὐτάρ τοι ἐρέω ὥς μοι ἰνδάλλεται ἦτορ . χλαῖναν πορφυρέην οὔλην ἔχε δῖος Ὀδυσσεύς , διπλῆν · αὐτάρ οἱ περόνη χρυσοῖο τέτυκτο αὐλοῖσιν διδύμοισι · πάροιθε δὲ δαίδαλον ἦεν · ἐν προτέροισι πόδεσσι κύων ἔχε ποικίλον ἐλλόν , ἀσπαίροντα λάων · τὸ δὲ θαυμάζεσκον ἅπαντες , ὡς οἱ χρύσεοι ἐόντες ὁ μὲν λάε νεβρὸν ἀπάγχων , αὐτὰρ ὁ ἐκφυγέειν μεμαὼς ἤσπαιρε πόδεσσι . τὸν δὲ χιτῶνʼ ἐνόησα περὶ χροῒ σιγαλόεντα , οἷόν τε κρομύοιο λοπὸν κάτα ἰσχαλέοιο · τὼς μὲν ἔην μαλακός , λαμπρὸς δʼ ἦν ἠέλιος ὥς · μὲν πολλαί γʼ αὐτὸν ἐθηήσαντο γυναῖκες . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · οὐκ οἶδʼ ἢ τάδε ἕστο περὶ χροῒ οἴκοθʼ Ὀδυσσεύς , ἦ τις ἑταίρων δῶκε θοῆς ἐπὶ νηὸς ἰόντι , ἤ τίς που καὶ ξεῖνος , ἐπεὶ πολλοῖσιν Ὀδυσσεὺς ἔσκε φίλος · παῦροι γὰρ Ἀχαιῶν ἦσαν ὁμοῖοι . καί οἱ ἐγὼ χάλκειον ἄορ καὶ δίπλακα δῶκα καλὴν πορφυρέην καὶ τερμιόεντα χιτῶνα , αἰδοίως δʼ ἀπέπεμπον ἐϋσσέλμου ἐπὶ νηός . καὶ μέν οἱ κῆρυξ ὀλίγον προγενέστερος αὐτοῦ εἵπετο · καὶ τόν τοι μυθήσομαι , οἷος ἔην περ . γυρὸς ἐν ὤμοισιν , μελανόχροος , οὐλοκάρηνος , Εὐρυβάτης δʼ ὄνομʼ ἔσκε · τίεν δέ μιν ἔξοχον ἄλλων ὧν ἑτάρων Ὀδυσεύς , ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη . ” ὣς φάτο , τῇ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο , σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο . καὶ τότε μιν μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπε · νῦν μὲν δή μοι , ξεῖνε , πάρος περ ἐὼν ἐλεεινός , ἐν μεγάροισιν ἐμοῖσι φίλος τʼ ἔσῃ αἰδοῖός τε · αὐτὴ γὰρ τάδε εἵματʼ ἐγὼ πόρον , οἷʼ ἀγορεύεις , πτύξασʼ ἐκ θαλάμου , περόνην τʼ ἐπέθηκα φαεινὴν κείνῳ ἄγαλμʼ ἔμεναι · τὸν δʼ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις οἴκαδε νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . τῷ ῥα κακῇ αἴσῃ κοίλης ἐπὶ νηὸς Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , μηκέτι νῦν χρόα καλὸν ἐναίρεο , μηδέ τι θυμὸν τῆκε , πόσιν γοόωσα . νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδέν · καὶ γάρ τίς τʼ ἀλλοῖον ὀδύρεται ἄνδρʼ ὀλέσασα κουρίδιον , τῷ τέκνα τέκῃ φιλότητι μιγεῖσα , ἢ Ὀδυσῆʼ , ὅν φασι θεοῖς ἐναλίγκιον εἶναι . ἀλλὰ γόου μὲν παῦσαι , ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον · νημερτέως γάρ τοι μυθήσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω ὡς ἤδη Ὀδυσῆος ἐγὼ περὶ νόστου ἄκουσα ἀγχοῦ , Θεσπρωτῶν ἀνδρῶν ἐν πίονι δήμῳ , ζωοῦ · αὐτὰρ ἄγει κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ αἰτίζων ἀνὰ δῆμον . ἀτὰρ ἐρίηρας ἑταίρους ὤλεσε καὶ νῆα γλαφυρὴν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , Θρινακίης ἄπο νήσου ἰών · ὀδύσαντο γὰρ αὐτῷ Ζεύς τε καὶ Ἠέλιος · τοῦ γὰρ βόας ἔκταν ἑταῖροι . οἱ μὲν πάντες ὄλοντο πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ · τὸν δʼ ἄρʼ ἐπὶ τρόπιος νεὸς ἔκβαλε κῦμʼ ἐπὶ χέρσου , Φαιήκων ἐς γαῖαν , οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν , οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο καί οἱ πολλὰ δόσαν πέμπειν τέ μιν ἤθελον αὐτοὶ οἴκαδʼ ἀπήμαντον . καί κεν πάλαι ἐνθάδʼ Ὀδυσσεὺς ἤην · ἀλλʼ ἄρα οἱ τό γε κέρδιον εἴσατο θυμῷ , χρήματʼ ἀγυρτάζειν πολλὴν ἐπὶ γαῖαν ἰόντι · ὣς περὶ κέρδεα πολλὰ καταθνητῶν ἀνθρώπων οἶδʼ Ὀδυσεύς , οὐδʼ ἄν τις ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος . ὥς μοι Θεσπρωτῶν βασιλεὺς μυθήσατο Φείδων · ὤμνυε δὲ πρὸς ἔμʼ αὐτόν , ἀποσπένδων ἐνὶ οἴκῳ , νῆα κατειρύσθαι καὶ ἐπαρτέας ἔμμεν ἑταίρους , οἳ δή μιν πέμψουσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐμὲ πρὶν ἀπέπεμψε · τύχησε γὰρ ἐρχομένη νηῦς ἀνδρῶν Θεσπρωτῶν ἐς Δουλίχιον πολύπυρον . καί μοι κτήματʼ ἔδειξεν , ὅσα ξυναγείρατʼ Ὀδυσσεύς · καί νύ κεν ἐς δεκάτην γενεὴν ἕτερόν γʼ ἔτι βόσκοι , ὅσσα οἱ ἐν μεγάροις κειμήλια κεῖτο ἄνακτος . τὸν δʼ ἐς Δωδώνην φάτο βήμεναι , ὄφρα θεοῖο ἐκ δρυὸς ὑψικόμοιο Διὸς βουλὴν ἐπακούσαι , ὅππως νοστήσειε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν ἤδη δὴν ἀπεών , ἤ ἀμφαδὸν ἦε κρυφηδόν . ὣς ὁ μὲν οὕτως ἐστὶ σόος καὶ ἐλεύσεται ἤδη ἄγχι μάλʼ , οὐδʼ ἔτι τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης δηρὸν ἀπεσσεῖται · ἔμπης δέ τοι ὅρκια δώσω . ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα , θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος , ἱστίη τʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω · μέν τοι τάδε πάντα τελείεται ὡς ἀγορεύω . τοῦδʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς , τοῦ μὲν φθίνοντος μηνός , τοῦ δʼ ἱσταμένοιο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τετελεσμένον εἴη · τῷ κε τάχα γνοίης φιλότητά τε πολλά τε δῶρα ἐξ ἐμεῦ , ὡς ἄν τίς σε συναντόμενος μακαρίζοι . ἀλλά μοι ὧδʼ ἀνὰ θυμὸν ὀΐεται , ὡς ἔσεταί περ · οὔτʼ Ὀδυσεὺς ἔτι οἶκον ἐλεύσεται , οὔτε σὺ πομπῆς τεύξῃ , ἐπεὶ οὐ τοῖοι σημάντορές εἰσʼ ἐνὶ οἴκῳ οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μετʼ ἀνδράσιν , εἴ ποτʼ ἔην γε , ξείνους αἰδοίους ἀποπεμπέμεν ἠδὲ δέχεσθαι . ἀλλά μιν , ἀμφίπολοι , ἀπονίψατε , κάτθετε δʼ εὐνήν , δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα , ὥς κʼ εὖ θαλπιόων χρυσόθρονον Ἠῶ ἵκηται . ἠῶθεν δὲ μάλʼ ἦρι λοέσσαι τε χρῖσαί τε , ὥς κʼ ἔνδον παρὰ Τηλεμάχῳ δείπνοιο μέδηται ἥμενος ἐν μεγάρῳ · τῷ δʼ ἄλγιον ὅς κεν ἐκείνων τοῦτον ἀνιάζῃ θυμοφθόρος · οὐδέ τι ἔργον ἐνθάδʼ ἔτι πρήξει , μάλα περ κεχολωμένος αἰνῶς . πῶς γὰρ ἐμεῦ σύ , ξεῖνε , δαήσεαι εἴ τι γυναικῶν ἀλλάων περίειμι νόον καὶ ἐπίφρονα μῆτιν , εἴ κεν ἀϋσταλέος , κακὰ εἱμένος ἐν μεγάροισιν δαινύῃ ? ἄνθρωποι δὲ μινυνθάδιοι τελέθουσιν . ὃς μὲν ἀπηνὴς αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀπηνέα εἰδῇ , τῷ δὲ καταρῶνται πάντες βροτοὶ ἄλγεʼ ὀπίσσω ζωῷ , ἀτὰρ τεθνεῶτί γʼ ἐφεψιόωνται ἅπαντες · ὃς δʼ ἂν ἀμύμων αὐτὸς ἔῃ καὶ ἀμύμονα εἰδῇ , τοῦ μέν τε κλέος εὐρὺ διὰ ξεῖνοι φορέουσι πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους , πολλοί τέ μιν ἐσθλὸν ἔειπον . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , ἦ τοι ἐμοὶ χλαῖναι καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα ἤχθεθʼ , ὅτε πρῶτον Κρήτης ὄρεα νιφόεντα νοσφισάμην ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο , κείω δʼ ὡς τὸ πάρος περ ἀΰπνους νύκτας ἴαυον · πολλὰς γὰρ δὴ νύκτας ἀεικελίῳ ἐνὶ κοίτῃ ἄεσα καί τʼ ἀνέμεινα ἐΰθρονον Ἠῶ δῖαν . οὐδέ τί μοι ποδάνιπτρα ποδῶν ἐπιήρανα θυμῷ γίγνεται · οὐδὲ γυνὴ ποδὸς ἅψεται ἡμετέροιο τάων αἵ τοι δῶμα κάτα δρήστειραι ἔασιν , εἰ μή τις γρηῦς ἔστι παλαιή , κεδνὰ ἰδυῖα , ἥ τις δὴ τέτληκε τόσα φρεσὶν ὅσσα τʼ ἐγώ περ · τῇ δʼ οὐκ ἂν φθονέοιμι ποδῶν ἅψασθαι ἐμεῖο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · ξεῖνε φίλʼ · οὐ γάρ πώ τις ἀνὴρ πεπνυμένος ὧδε ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα , ὡς σὺ μάλʼ εὐφραδέως πεπνυμένα πάντʼ ἀγορεύεις · ἔστι δέ μοι γρηῢς πυκινὰ φρεσὶ μήδεʼ ἔχουσα ἣ κεῖνον δύστηνον ἐῢ τρέφεν ἠδʼ ἀτίταλλε , δεξαμένη χείρεσσʼ , ὅτε μιν πρῶτον τέκε μήτηρ , ἥ σε πόδας νίψει , ὀλιγηπελέουσά περ ἔμπης . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἀνστᾶσα , περίφρων Εὐρύκλεια , νίψον σοῖο ἄνακτος ὁμήλικα · καί που Ὀδυσσεὺς ἤδη τοιόσδʼ ἐστὶ πόδας τοιόσδε τε χεῖρας · αἶψα γὰρ ἐν κακότητι βροτοὶ καταγηράσκουσιν . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ κατέσχετο χερσὶ πρόσωπα , δάκρυα δʼ ἔκβαλε θερμά , ἔπος δʼ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν · μοι ἐγὼ σέο , τέκνον , ἀμήχανος · σε περὶ Ζεὺς ἀνθρώπων ἤχθηρε θεουδέα θυμὸν ἔχοντα . οὐ γάρ πώ τις τόσσα βροτῶν Διὶ τερπικεραύνῳ πίονα μηρίʼ ἔκηʼ οὐδʼ ἐξαίτους ἑκατόμβας , ὅσσα σὺ τῷ ἐδίδους , ἀρώμενος ἧος ἵκοιο γῆράς τε λιπαρὸν θρέψαιό τε φαίδιμον υἱόν · νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν ἀφείλετο νόστιμον ἦμαρ . οὕτω που καὶ κείνῳ ἐφεψιόωντο γυναῖκες ξείνων τηλεδαπῶν , ὅτε τευ κλυτὰ δώμαθʼ ἵκοιτο , ὡς σέθεν αἱ κύνες αἵδε καθεψιόωνται ἅπασαι , τάων νῦν λώβην τε καὶ αἴσχεα πόλλʼ ἀλεείνων οὐκ ἐάας νίζειν · ἐμὲ δʼ οὐκ ἀέκουσαν ἄνωγε κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρων Πηνελόπεια . τῷ σε πόδας νίψω ἅμα τʼ αὐτῆς Πηνελοπείης καὶ σέθεν εἵνεκʼ , ἐπεί μοι ὀρώρεται ἔνδοθι θυμὸς κήδεσιν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ξυνίει ἔπος , ὅττι κεν εἴπω · πολλοὶ δὴ ξεῖνοι ταλαπείριοι ἐνθάδʼ ἵκοντο , ἀλλʼ οὔ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι ὡς σὺ δέμας φωνήν τε πόδας τʼ Ὀδυσῆϊ ἔοικας . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γρηῦ , οὕτω φασὶν ὅσοι ἴδον ὀφθαλμοῖσιν ἡμέας ἀμφοτέρους , μάλα εἰκέλω ἀλλήλοιϊν ἔμμεναι , ὡς σύ περ αὐτὴ ἐπιφρονέουσʼ ἀγορεύεις . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ λέβηθʼ ἕλε παμφανόωντα τοῦ πόδας ἐξαπένιζεν , ὕδωρ δʼ ἐνεχεύατο πουλὺ ψυχρόν , ἔπειτα δὲ θερμὸν ἐπήφυσεν . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἷζεν ἐπʼ ἐσχαρόφιν , ποτὶ δὲ σκότον ἐτράπετʼ αἶψα · αὐτίκα γὰρ κατὰ θυμὸν ὀΐσατο , μή ἑ λαβοῦσα οὐλὴν ἀμφράσσαιτο καὶ ἀμφαδὰ ἔργα γένοιτο . νίζε δʼ ἄρʼ ἆσσον ἰοῦσα ἄναχθʼ ἑόν · αὐτίκα δʼ ἔγνω οὐλήν , τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι Παρνησόνδʼ ἐλθόντα μετʼ Αὐτόλυκόν τε καὶ υἷας , μητρὸς ἑῆς πατέρʼ ἐσθλόν , ὃς ἀνθρώπους ἐκέκαστο κλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε · θεὸς δέ οἱ αὐτὸς ἔδωκεν Ἑρμείας · τῷ γὰρ κεχαρισμένα μηρία καῖεν ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων · δέ οἱ πρόφρων ἅμʼ ὀπήδει . Αὐτόλυκος δʼ ἐλθὼν Ἰθάκης ἐς πίονα δῆμον παῖδα νέον γεγαῶτα κιχήσατο θυγατέρος ἧς · τόν ῥά οἱ Εὐρύκλεια φίλοις ἐπὶ γούνασι θῆκε παυομένῳ δόρποιο , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Αὐτόλυκʼ , αὐτὸς νῦν ὄνομʼ εὕρεο ὅττι κε θῆαι παιδὸς παιδὶ φίλῳ · πολυάρητος δέ τοί ἐστιν . ” τὴν δʼ αὖτʼ Αὐτόλυκος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · γαμβρὸς ἐμὸς θυγάτηρ τε , τίθεσθʼ ὄνομʼ ὅττι κεν εἴπω · πολλοῖσιν γὰρ ἐγώ γε ὀδυσσάμενος τόδʼ ἱκάνω , ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξὶν ἀνὰ χθόνα πουλυβότειραν · τῷ δʼ Ὀδυσεὺς ὄνομʼ ἔστω ἐπώνυμον · αὐτὰρ ἐγώ γε , ὁππότʼ ἂν ἡβήσας μητρώϊον ἐς μέγα δῶμα ἔλθῃ Παρνησόνδʼ , ὅθι πού μοι κτήματʼ ἔασι , τῶν οἱ ἐγὼ δώσω καί μιν χαίροντʼ ἀποπέμψω . ” τῶν ἕνεκʼ ἦλθʼ Ὀδυσεύς , ἵνα οἱ πόροι ἀγλαὰ δῶρα . τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο χερσίν τʼ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι · μήτηρ δʼ Ἀμφιθέη μητρὸς περιφῦσʼ Ὀδυσῆϊ κύσσʼ ἄρα μιν κεφαλήν τε καὶ ἄμφω φάεα καλά . Αὐτόλυκος δʼ υἱοῖσιν ἐκέκλετο κυδαλίμοισι δεῖπνον ἐφοπλίσσαι · τοὶ δʼ ὀτρύνοντος ἄκουσαν , αὐτίκα δʼ εἰσάγαγον βοῦν ἄρσενα πενταέτηρον · τὸν δέρον ἀμφί θʼ ἕπον , καί μιν διέχευαν ἅπαντα , μίστυλλόν τʼ ἄρʼ ἐπισταμένως πεῖράν τʼ ὀβελοῖσιν , ὤπτησάν τε περιφραδέως , δάσσαντό τε μοίρας . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα δαίνυντʼ , οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν , δὴ τότε κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , βάν ῥʼ ἴμεν ἐς θήρην , ἠμὲν κύνες ἠδὲ καὶ αὐτοὶ υἱέες Αὐτολύκου · μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς ἤϊεν · αἰπὺ δʼ ὄρος προσέβαν καταειμένον ὕλῃ Παρνησοῦ , τάχα δʼ ἵκανον πτύχας ἠνεμοέσσας . Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο , οἱ δʼ ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες · πρὸ δʼ ἄρʼ αὐτῶν ἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤϊσαν , αὐτὰρ ὄπισθεν υἱέες Αὐτολύκου · μετὰ τοῖσι δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς ἤϊεν ἄγχι κυνῶν , κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος . ἔνθα δʼ ἄρʼ ἐν λόχμῃ πυκινῇ κατέκειτο μέγας σῦς · τὴν μὲν ἄρʼ οὔτʼ ἀνέμων διάει μένος ὑγρὸν ἀέντων , οὔτε μιν Ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν , οὔτʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές · ὣς ἄρα πυκνὴ ἦεν , ἀτὰρ φύλλων ἐνέην χύσις ἤλιθα πολλή . τὸν δʼ ἀνδρῶν τε κυνῶν τε περὶ κτύπος ἦλθε ποδοῖϊν , ὡς ἐπάγοντες ἐπῇσαν · δʼ ἀντίος ἐκ ξυλόχοιο φρίξας εὖ λοφιήν , πῦρ δʼ ὀφθαλμοῖσι δεδορκώς , στῆ ῥʼ αὐτῶν σχεδόθεν · δʼ ἄρα πρώτιστος Ὀδυσσεὺς ἔσσυτʼ ἀνασχόμενος δολιχὸν δόρυ χειρὶ παχείῃ , οὐτάμεναι μεμαώς · δέ μιν φθάμενος ἔλασεν σῦς γουνὸς ὕπερ , πολλὸν δὲ διήφυσε σαρκὸς ὀδόντι λικριφὶς ἀΐξας , οὐδʼ ὀστέον ἵκετο φωτός . τὸν δʼ Ὀδυσεὺς οὔτησε τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον , ἀντικρὺ δὲ διῆλθε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή · κὰδ δʼ ἔπεσʼ ἐν κονίῃσι μακών , ἀπὸ δʼ ἔπτατο θυμός . τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτολύκου παῖδες φίλοι ἀμφεπένοντο , ὠτειλὴν δʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἀντιθέοιο δῆσαν ἐπισταμένως , ἐπαοιδῇ δʼ αἷμα κελαινὸν ἔσχεθον , αἶψα δʼ ἵκοντο φίλου πρὸς δώματα πατρός . τὸν μὲν ἄρʼ Αὐτόλυκός τε καὶ υἱέες Αὐτολύκοιο εὖ ἰησάμενοι ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα πορόντες καρπαλίμως χαίροντα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμπον εἰς Ἰθάκην . τῷ μέν ῥα πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ χαῖρον νοστήσαντι καὶ ἐξερέεινον ἕκαστα , οὐλὴν ὅττι πάθοι · δʼ ἄρα σφίσιν εὖ κατέλεξεν ὥς μιν θηρεύοντʼ ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι , Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο . τὴν γρηῢς χείρεσσι καταπρηνέσσι λαβοῦσα γνῶ ῥʼ ἐπιμασσαμένη , πόδα δὲ προέηκε φέρεσθαι · ἐν δὲ λέβητι πέσε κνήμη , κανάχησε δὲ χαλκός , ἂψ δʼ ἑτέρωσʼ ἐκλίθη · τὸ δʼ ἐπὶ χθονὸς ἐξέχυθʼ ὕδωρ . τὴν δʼ ἅμα χάρμα καὶ ἄλγος ἕλε φρένα , τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . ἁψαμένη δὲ γενείου Ὀδυσσῆα προσέειπεν · μάλʼ Ὀδυσσεύς ἐσσι , φίλον τέκος · οὐδέ σʼ ἐγώ γε πρὶν ἔγνων , πρὶν πάντα ἄνακτʼ ἐμὸν ἀμφαφάασθαι . ” ἦ καὶ Πηνελόπειαν ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσι , πεφραδέειν ἐθέλουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα . ἡ δʼ οὔτʼ ἀθρῆσαι δύνατʼ ἀντίη οὔτε νοῆσαι · τῇ γὰρ Ἀθηναίη νόον ἔτραπεν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς χείρʼ ἐπιμασσάμενος φάρυγος λάβε δεξιτερῆφι , τῇ δʼ ἑτέρῃ ἕθεν ἆσσον ἐρύσσατο φώνησέν τε . μαῖα , τίη μʼ ἐθέλεις ὀλέσαι ? σὺ δέ μʼ ἔτρεφες αὐτὴ τῷ σῷ ἐπὶ μαζῷ · νῦν δʼ ἄλγεα πολλὰ μογήσας ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ , σίγα , μή τίς τʼ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισι πύθηται . ὧδε γὰρ ἐξερέω , καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται · εἴ χʼ ὑπʼ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , οὐδὲ τροφοῦ οὔσης σεῦ ἀφέξομαι , ὁππότʼ ἂν ἄλλας δμῳὰς ἐν μεγάροισιν ἐμοῖς κτείνωμι γυναῖκας . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια · τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . οἶσθα μὲν οἷον ἐμὸν μένος ἔμπεδον οὐδʼ ἐπιεικτόν , ἕξω δʼ ὡς ὅτε τις στερεὴ λίθος ἠὲ σίδηρος . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · εἴ χʼ ὑπό σοι γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , δὴ τότε τοι καταλέξω ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκας , αἵ τέ σʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσι . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · μαῖα , τίη δὲ σὺ τὰς μυθήσεαι ? οὐδέ τί σε χρή . εὖ νυ καὶ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι καὶ εἴσομʼ ἑκάστην · ἀλλʼ ἔχε σιγῇ μῦθον , ἐπίτρεψον δὲ θεοῖσιν . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει οἰσομένη ποδάνιπτρα · τὰ γὰρ πρότερʼ ἔκχυτο πάντα . αὐτὰρ ἐπεὶ νίψεν τε καὶ ἤλειψεν λίπʼ ἐλαίῳ , αὖτις ἄρʼ ἀσσοτέρω πυρὸς ἕλκετο δίφρον Ὀδυσσεὺς θερσόμενος , οὐλὴν δὲ κατὰ ῥακέεσσι κάλυψε . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε περίφρων Πηνελόπεια · ξεῖνε , τὸ μέν σʼ ἔτι τυτθὸν ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · καὶ γὰρ δὴ κοίτοιο τάχʼ ἔσσεται ἡδέος ὥρη , ὅν τινά γʼ ὕπνος ἕλοι γλυκερός , καὶ κηδόμενόν περ . αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ πένθος ἀμέτρητον πόρε δαίμων · ἤματα μὲν γὰρ τέρπομʼ ὀδυρομένη , γοόωσα , ἔς τʼ ἐμὰ ἔργʼ ὁρόωσα καὶ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ · αὐτὰρ ἐπὴν νὺξ ἔλθῃ , ἕλῃσί τε κοῖτος ἅπαντας , κεῖμαι ἐνὶ λέκτρῳ , πυκιναὶ δέ μοι ἀμφʼ ἀδινὸν κῆρ ὀξεῖαι μελεδῶνες ὀδυρομένην ἐρέθουσιν . ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρη , χλωρηῒς ἀηδών , καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο , δενδρέων ἐν πετάλοισι καθεζομένη πυκινοῖσιν , ἥ τε θαμὰ τρωπῶσα χέει πολυηχέα φωνήν , παῖδʼ ὀλοφυρομένη Ἴτυλον φίλον , ὅν ποτε χαλκῷ κτεῖνε διʼ ἀφραδίας , κοῦρον Ζήθοιο ἄνακτος , ὣς καὶ ἐμοὶ δίχα θυμὸς ὀρώρεται ἔνθα καὶ ἔνθα , ἠὲ μένω παρὰ παιδὶ καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσω , κτῆσιν ἐμήν , δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα , εὐνήν τʼ αἰδομένη πόσιος δήμοιό τε φῆμιν , ἦ ἤδη ἅμʼ ἕπωμαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος μνᾶται ἐνὶ μεγάροισι , πορὼν ἀπερείσια ἕδνα . παῖς δʼ ἐμὸς ἧος ἔην ἔτι νήπιος ἠδὲ χαλίφρων , γήμασθʼ οὔ μʼ εἴα πόσιος κατὰ δῶμα λιποῦσαν · νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας ἐστὶ καὶ ἥβης μέτρον ἱκάνει , καὶ δή μʼ ἀρᾶται πάλιν ἐλθέμεν ἐκ μεγάροιο , κτήσιος ἀσχαλόων , τήν οἱ κατέδουσιν Ἀχαιοί . ἀλλʼ ἄγε μοι τὸν ὄνειρον ὑπόκριναι καὶ ἄκουσον . χῆνές μοι κατὰ οἶκον ἐείκοσι πυρὸν ἔδουσιν ἐξ ὕδατος , καί τέ σφιν ἰαίνομαι εἰσορόωσα · ἐλθὼν δʼ ἐξ ὄρεος μέγας αἰετὸς ἀγκυλοχείλης πᾶσι κατʼ αὐχένας ἦξε καὶ ἔκτανεν · οἱ δʼ ἐκέχυντο ἀθρόοι ἐν μεγάροις , ὁ δʼ ἐς αἰθέρα δῖαν ἀέρθη . αὐτὰρ ἐγὼ κλαῖον καὶ ἐκώκυον ἔν περ ὀνείρῳ , ἀμφὶ δʼ ἔμʼ ἠγερέθοντο ἐϋπλοκαμῖδες Ἀχαιαί , οἴκτρʼ ὀλοφυρομένην ὅ μοι αἰετὸς ἔκτανε χῆνας . ἂψ δʼ ἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ προὔχοντι μελάθρῳ , φωνῇ δὲ βροτέῃ κατερήτυε φώνησέν τε · θάρσει , Ἰκαρίου κούρη τηλεκλειτοῖο · οὐκ ὄναρ , ἀλλʼ ὕπαρ ἐσθλόν , ὅ τοι τετελεσμένον ἔσται . χῆνες μὲν μνηστῆρες , ἐγὼ δέ τοι αἰετὸς ὄρνις ἦα πάρος , νῦν αὖτε τεὸς πόσις εἰλήλουθα , ὃς πᾶσι μνηστῆρσιν ἀεικέα πότμον ἐφήσω . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμὲ μελιηδὴς ὕπνος ἀνῆκε · παπτήνασα δὲ χῆνας ἐνὶ μεγάροισι νόησα πυρὸν ἐρεπτομένους παρὰ πύελον , ἧχι πάρος περ . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι , οὔ πως ἔστιν ὑποκρίνασθαι ὄνειρον ἄλλῃ ἀποκλίναντʼ , ἐπεὶ ἦ ῥά τοι αὐτὸς Ὀδυσσεὺς πέφραδʼ ὅπως τελέει · μνηστῆρσι δὲ φαίνετʼ ὄλεθρος πᾶσι μάλʼ , οὐδέ κέ τις θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξει . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν ὄνειροι ἀμήχανοι ἀκριτόμυθοι γίγνοντʼ , οὐδέ τι πάντα τελείεται ἀνθρώποισι . δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσὶν ὀνείρων · αἱ μὲν γὰρ κεράεσσι τετεύχαται , αἱ δʼ ἐλέφαντι · τῶν οἳ μέν κʼ ἔλθωσι διὰ πριστοῦ ἐλέφαντος , οἵ ῥʼ ἐλεφαίρονται , ἔπεʼ ἀκράαντα φέροντες · οἳ δὲ διὰ ξεστῶν κεράων ἔλθωσι θύραζε , οἵ ῥʼ ἔτυμα κραίνουσι , βροτῶν ὅτε κέν τις ἴδηται . ἀλλʼ ἐμοὶ οὐκ ἐντεῦθεν ὀΐομαι αἰνὸν ὄνειρον ἐλθέμεν · κʼ ἀσπαστὸν ἐμοὶ καὶ παιδὶ γένοιτο . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν · ἥδε δὴ ἠὼς εἶσι δυσώνυμος , ἥ μʼ Ὀδυσῆος οἴκου ἀποσχήσει · νῦν γὰρ καταθήσω ἄεθλον , τοὺς πελέκεας , τοὺς κεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσιν ἵστασχʼ ἑξείης , δρυόχους ὥς , δώδεκα πάντας · στὰς δʼ ὅ γε πολλὸν ἄνευθε διαρρίπτασκεν ὀϊστόν . νῦν δὲ μνηστήρεσσιν ἄεθλον τοῦτον ἐφήσω · ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων , τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην , νοσφισσαμένη τόδε δῶμα κουρίδιον , μάλα καλόν , ἐνίπλειον βιότοιο · τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · γύναι αἰδοίη Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος , μηκέτι νῦν ἀνάβαλλε δόμοις ἔνι τοῦτον ἄεθλον · πρὶν γάρ τοι πολύμητις ἐλεύσεται ἐνθάδʼ Ὀδυσσεύς , πρὶν τούτους τόδε τόξον ἐΰξοον ἀμφαφόωντας νευρήν τʼ ἐντανύσαι διοϊστεῦσαί τε σιδήρου . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · εἴ κʼ ἐθέλοις μοι , ξεῖνε , παρήμενος ἐν μεγάροισι τέρπειν , οὔ κέ μοι ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισι χυθείη . ἀλλʼ οὐ γάρ πως ἔστιν ἀΰπνους ἔμμεναι αἰεὶ ἀνθρώπους · ἐπὶ γάρ τοι ἑκάστῳ μοῖραν ἔθηκαν ἀθάνατοι θνητοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼν ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα λέξομαι εἰς εὐνήν , ἥ μοι στονόεσσα τέτυκται , αἰεὶ δάκρυσʼ ἐμοῖσι πεφυρμένη , ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . ἔνθα κε λεξαίμην · σὺ δὲ λέξεο τῷδʼ ἐνὶ οἴκῳ , ἢ χαμάδις στορέσας ἤ τοι κατὰ δέμνια θέντων . ” ὣς εἰποῦσʼ ἀνέβαινʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα , οὐκ οἴη , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφιν Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς εἵματα ἑσσάμενος , περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , βῆ δʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην . αἶψα δὲ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε κηρύσσειν ἀγορήνδε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς . οἱ μὲν ἐκήρυσσον , τοὶ δʼ ἠγείροντο μάλʼ ὦκα . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ἀγορήν , παλάμῃ δʼ ἔχε χάλκεον ἔγχος , οὐκ οἶος , ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . θεσπεσίην δʼ ἄρα τῷ γε χάριν κατέχευεν Ἀθήνη . τὸν δʼ ἄρα πάντες λαοὶ ἐπερχόμενον θηεῦντο · ἕζετο δʼ ἐν πατρὸς θώκῳ , εἶξαν δὲ γέροντες . τοῖσι δʼ ἔπειθʼ ἥρως Αἰγύπτιος ἦρχʼ ἀγορεύειν , ὃς δὴ γήραϊ κυφὸς ἔην καὶ μυρία ᾔδη . καὶ γὰρ τοῦ φίλος υἱὸς ἅμʼ ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι Ἴλιον εἰς ἐύπωλον ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσίν , Ἄντιφος αἰχμητής · τὸν δʼ ἄγριος ἔκτανε Κύκλωψ ἐν σπῆι γλαφυρῷ , πύματον δʼ ὡπλίσσατο δόρπον . τρεῖς δέ οἱ ἄλλοι ἔσαν , καὶ ὁ μὲν μνηστῆρσιν ὁμίλει , Εὐρύνομος , δύο δʼ αἰὲν ἔχον πατρώια ἔργα . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς τοῦ λήθετʼ ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων . τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · οὔτε ποθʼ ἡμετέρη ἀγορὴ γένετʼ οὔτε θόωκος ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς δῖος ἔβη κοίλῃς ἐνὶ νηυσί . νῦν δὲ τίς ὧδʼ ἤγειρε ? τίνα χρειὼ τόσον ἵκει ἠὲ νέων ἀνδρῶν ἢ οἳ προγενέστεροί εἰσιν ? ἠέ τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυεν ἐρχομένοιο , ἥν χʼ ἡμῖν σάφα εἴποι , ὅτε πρότερός γε πύθοιτο ? ἦέ τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκεται ἠδʼ ἀγορεύει ? ἐσθλός μοι δοκεῖ εἶναι , ὀνήμενος . εἴθε οἱ αὐτῷ Ζεὺς ἀγαθὸν τελέσειεν , ὅτι φρεσὶν ᾗσι μενοινᾷ . ” ὣς φάτο , χαῖρε δὲ φήμῃ Ὀδυσσῆος φίλος υἱός , οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἧστο , μενοίνησεν δʼ ἀγορεύειν , στῆ δὲ μέσῃ ἀγορῇ · σκῆπτρον δέ οἱ ἔμβαλε χειρὶ κῆρυξ Πεισήνωρ πεπνυμένα μήδεα εἰδώς . πρῶτον ἔπειτα γέροντα καθαπτόμενος προσέειπεν · γέρον , οὐχ ἑκὰς οὗτος ἀνήρ , τάχα δʼ εἴσεαι αὐτός , ὃς λαὸν ἤγειρα · μάλιστα δέ μʼ ἄλγος ἱκάνει . οὔτε τινʼ ἀγγελίην στρατοῦ ἔκλυον ἐρχομένοιο , ἥν χʼ ὑμῖν σάφα εἴπω , ὅτε πρότερός γε πυθοίμην , οὔτε τι δήμιον ἄλλο πιφαύσκομαι οὐδʼ ἀγορεύω , ἀλλʼ ἐμὸν αὐτοῦ χρεῖος , ὅ μοι κακὰ ἔμπεσεν οἴκῳ δοιά · τὸ μὲν πατέρʼ ἐσθλὸν ἀπώλεσα , ὅς ποτʼ ἐν ὑμῖν τοίσδεσσιν βασίλευε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν · νῦν δʼ αὖ καὶ πολὺ μεῖζον , ὃ δὴ τάχα οἶκον ἅπαντα πάγχυ διαρραίσει , βίοτον δʼ ἀπὸ πάμπαν ὀλέσσει . μητέρι μοι μνηστῆρες ἐπέχραον οὐκ ἐθελούσῃ , τῶν ἀνδρῶν φίλοι υἷες , οἳ ἐνθάδε γʼ εἰσὶν ἄριστοι , οἳ πατρὸς μὲν ἐς οἶκον ἀπερρίγασι νέεσθαι Ἰκαρίου , ὥς κʼ αὐτὸς ἐεδνώσαιτο θύγατρα , δοίη δʼ ᾧ κʼ ἐθέλοι καί οἱ κεχαρισμένος ἔλθοι · οἱ δʼ εἰς ἡμέτερον πωλεύμενοι ἤματα πάντα , βοῦς ἱερεύοντες καὶ ὄις καὶ πίονας αἶγας εἰλαπινάζουσιν πίνουσί τε αἴθοπα οἶνον μαψιδίως · τὰ δὲ πολλὰ κατάνεται . οὐ γὰρ ἔπʼ ἀνήρ , οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν , ἀρὴν ἀπὸ οἴκου ἀμῦναι . ἡμεῖς δʼ οὔ νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεν · καὶ ἔπειτα λευγαλέοι τʼ ἐσόμεσθα καὶ οὐ δεδαηκότες ἀλκήν . ἦ τʼ ἂν ἀμυναίμην , εἴ μοι δύναμίς γε παρείη . οὐ γὰρ ἔτʼ ἀνσχετὰ ἔργα τετεύχαται , οὐδʼ ἔτι καλῶς οἶκος ἐμὸς διόλωλε . νεμεσσήθητε καὶ αὐτοί , ἄλλους τʼ αἰδέσθητε περικτίονας ἀνθρώπους , οἳ περιναιετάουσι · θεῶν δʼ ὑποδείσατε μῆνιν , μή τι μεταστρέψωσιν ἀγασσάμενοι κακὰ ἔργα . λίσσομαι ἠμὲν Ζηνὸς Ὀλυμπίου ἠδὲ Θέμιστος , ἥ τʼ ἀνδρῶν ἀγορὰς ἠμὲν λύει ἠδὲ καθίζει · σχέσθε , φίλοι , καί μʼ οἶον ἐάσατε πένθεϊ λυγρῷ τείρεσθʼ , εἰ μή πού τι πατὴρ ἐμὸς ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς δυσμενέων κάκʼ ἔρεξεν ἐυκνήμιδας Ἀχαιούς , τῶν μʼ ἀποτινύμενοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες , τούτους ὀτρύνοντες . ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη ὑμέας ἐσθέμεναι κειμήλιά τε πρόβασίν τε . εἴ χʼ ὑμεῖς γε φάγοιτε , τάχʼ ἄν ποτε καὶ τίσις εἴη · τόφρα γὰρ ἂν κατὰ ἄστυ ποτιπτυσσοίμεθα μύθῳ χρήματʼ ἀπαιτίζοντες , ἕως κʼ ἀπὸ πάντα δοθείη · νῦν δέ μοι ἀπρήκτους ὀδύνας ἐμβάλλετε θυμῷ . ” ὣς φάτο χωόμενος , ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ δάκρυʼ ἀναπρήσας · οἶκτος δʼ ἕλε λαὸν ἅπαντα . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν , οὐδέ τις ἔτλη Τηλέμαχον μύθοισιν ἀμείψασθαι χαλεποῖσιν · Ἀντίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπε · Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , ποῖον ἔειπες ἡμέας αἰσχύνων · ἐθέλοις δέ κε μῶμον ἀνάψαι . σοὶ δʼ οὔ τι μνηστῆρες Ἀχαιῶν αἴτιοί εἰσιν , ἀλλὰ φίλη μήτηρ , ἥ τοι πέρι κέρδεα οἶδεν . ἤδη γὰρ τρίτον ἐστὶν ἔτος , τάχα δʼ εἶσι τέταρτον , ἐξ οὗ ἀτέμβει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν . πάντας μέν ῥʼ ἔλπει καὶ ὑπίσχεται ἀνδρὶ ἑκάστῳ ἀγγελίας προϊεῖσα , νόος δέ οἱ ἄλλα μενοινᾷ . ἡ δὲ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε · στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ ἡμῖν μετέειπε · κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσω , μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται , Λαέρτῃ ἥρωι ταφήιον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο , μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ . αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας . » ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκεν , ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο . ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν , ἣ σάφα ᾔδη , καὶ τήν γʼ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ ὑπʼ ἀνάγκης · σοὶ δʼ ὧδε μνηστῆρες ὑποκρίνονται , ἵνʼ εἰδῇς αὐτὸς σῷ θυμῷ , εἰδῶσι δὲ πάντες Ἀχαιοί · μητέρα σὴν ἀπόπεμψον , ἄνωχθι δέ μιν γαμέεσθαι τῷ ὅτεῴ τε πατὴρ κέλεται καὶ ἁνδάνει αὐτῇ . εἰ δʼ ἔτʼ ἀνιήσει γε πολὺν χρόνον υἷας Ἀχαιῶν , τὰ φρονέουσʼ ἀνὰ θυμόν , ὅ οἱ πέρι δῶκεν Ἀθήνη ἔργα τʼ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλὰς κέρδεά θʼ , οἷʼ οὔ πώ τινʼ ἀκούομεν οὐδὲ παλαιῶν , τάων αἳ πάρος ἦσαν ἐυπλοκαμῖδες Ἀχαιαί , Τυρώ τʼ Ἀλκμήνη τε ἐυστέφανός τε Μυκήνη · τάων οὔ τις ὁμοῖα νοήματα Πηνελοπείῃ ᾔδη · ἀτὰρ μὲν τοῦτό γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε . τόφρα γὰρ οὖν βίοτόν τε τεὸν καὶ κτήματʼ ἔδονται , ὄφρα κε κείνη τοῦτον ἔχῃ νόον , ὅν τινά οἱ νῦν ἐν στήθεσσι τιθεῖσι θεοί . μέγα μὲν κλέος αὐτῇ ποιεῖτʼ , αὐτὰρ σοί γε ποθὴν πολέος βιότοιο . ἡμεῖς δʼ οὔτʼ ἐπὶ ἔργα πάρος γʼ ἴμεν οὔτε πῃ ἄλλῃ , πρίν γʼ αὐτὴν γήμασθαι Ἀχαιῶν ᾧ κʼ ἐθέλῃσι . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀντίνοʼ , οὔ πως ἔστι δόμων ἀέκουσαν ἀπῶσαι ἥ μʼ ἔτεχʼ , ἥ μʼ ἔθρεψε · πατὴρ δʼ ἐμὸς ἄλλοθι γαίης , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δέ με πόλλʼ ἀποτίνειν Ἰκαρίῳ , αἴ κʼ αὐτὸς ἑκὼν ἀπὸ μητέρα πέμψω . ἐκ γὰρ τοῦ πατρὸς κακὰ πείσομαι , ἄλλα δὲ δαίμων δώσει , ἐπεὶ μήτηρ στυγερὰς ἀρήσετʼ ἐρινῦς οἴκου ἀπερχομένη · νέμεσις δέ μοι ἐξ ἀνθρώπων ἔσσεται · ὣς οὐ τοῦτον ἐγώ ποτε μῦθον ἐνίψω . ὑμέτερος δʼ εἰ μὲν θυμὸς νεμεσίζεται αὐτῶν , ἔξιτέ μοι μεγάρων , ἄλλας δʼ ἀλεγύνετε δαῖτας ὑμὰ κτήματʼ ἔδοντες ἀμειβόμενοι κατὰ οἴκους . εἰ δʼ ὑμῖν δοκέει τόδε λωίτερον καὶ ἄμεινον ἔμμεναι , ἀνδρὸς ἑνὸς βίοτον νήποινον ὀλέσθαι , κείρετʼ · ἐγὼ δὲ θεοὺς ἐπιβώσομαι αἰὲν ἐόντας , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δῷσι παλίντιτα ἔργα γενέσθαι . νήποινοί κεν ἔπειτα δόμων ἔντοσθεν ὄλοισθε . ” ὣς φάτο Τηλέμαχος , τῷ δʼ αἰετὼ εὐρύοπα Ζεὺς ὑψόθεν ἐκ κορυφῆς ὄρεος προέηκε πέτεσθαι . τὼ δʼ ἕως μέν ῥʼ ἐπέτοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο πλησίω ἀλλήλοισι τιταινομένω πτερύγεσσιν · ἀλλʼ ὅτε δὴ μέσσην ἀγορὴν πολύφημον ἱκέσθην , ἔνθʼ ἐπιδινηθέντε τιναξάσθην πτερὰ πυκνά , ἐς δʼ ἰδέτην πάντων κεφαλάς , ὄσσοντο δʼ ὄλεθρον · δρυψαμένω δʼ ὀνύχεσσι παρειὰς ἀμφί τε δειρὰς δεξιὼ ἤιξαν διά τʼ οἰκία καὶ πόλιν αὐτῶν . θάμβησαν δʼ ὄρνιθας , ἐπεὶ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν · ὥρμηναν δʼ ἀνὰ θυμὸν ἅ περ τελέεσθαι ἔμελλον . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης Μαστορίδης · γὰρ οἶος ὁμηλικίην ἐκέκαστο ὄρνιθας γνῶναι καὶ ἐναίσιμα μυθήσασθαι · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · μνηστῆρσιν δὲ μάλιστα πιφαυσκόμενος τάδε εἴρω · τοῖσιν γὰρ μέγα πῆμα κυλίνδεται · οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς δὴν ἀπάνευθε φίλων ὧν ἔσσεται , ἀλλά που ἤδη ἐγγὺς ἐὼν τοῖσδεσσι φόνον καὶ κῆρα φυτεύει πάντεσσιν · πολέσιν δὲ καὶ ἄλλοισιν κακὸν ἔσται , οἳ νεμόμεσθʼ Ἰθάκην ἐυδείελον . ἀλλὰ πολὺ πρὶν φραζώμεσθʼ , ὥς κεν καταπαύσομεν · οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ παυέσθων · καὶ γάρ σφιν ἄφαρ τόδε λώιόν ἐστιν . οὐ γὰρ ἀπείρητος μαντεύομαι , ἀλλʼ ἐὺ εἰδώς · καὶ γὰρ κείνῳ φημὶ τελευτηθῆναι ἅπαντα , ὥς οἱ ἐμυθεόμην , ὅτε Ἴλιον εἰσανέβαινον Ἀργεῖοι , μετὰ δέ σφιν ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς . φῆν κακὰ πολλὰ παθόντʼ , ὀλέσαντʼ ἄπο πάντας ἑταίρους , ἄγνωστον πάντεσσιν ἐεικοστῷ ἐνιαυτῷ οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . ” τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύμαχος Πολύβου πάϊς ἀντίον ηὔδα · γέρον , εἰ δʼ ἄγε νῦν μαντεύεο σοῖσι τέκεσσιν οἴκαδʼ ἰών , μή πού τι κακὸν πάσχωσιν ὀπίσσω · ταῦτα δʼ ἐγὼ σέο πολλὸν ἀμείνων μαντεύεσθαι . ὄρνιθες δέ τε πολλοὶ ὑπʼ αὐγὰς ἠελίοιο φοιτῶσʼ , οὐδέ τε πάντες ἐναίσιμοι · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ὤλετο τῆλʼ , ὡς καὶ σὺ καταφθίσθαι σὺν ἐκείνῳ ὤφελες . οὐκ ἂν τόσσα θεοπροπέων ἀγόρευες , οὐδέ κε Τηλέμαχον κεχολωμένον ὧδʼ ἀνιείης , σῷ οἴκῳ δῶρον ποτιδέγμενος , αἴ κε πόρῃσιν . ἀλλʼ ἔκ τοι ἐρέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · αἴ κε νεώτερον ἄνδρα παλαιά τε πολλά τε εἰδὼς παρφάμενος ἐπέεσσιν ἐποτρύνῃς χαλεπαίνειν , αὐτῷ μέν οἱ πρῶτον ἀνιηρέστερον ἔσται , πρῆξαι δʼ ἔμπης οὔ τι δυνήσεται εἵνεκα τῶνδε · σοὶ δέ , γέρον , θωὴν ἐπιθήσομεν , ἥν κʼ ἐνὶ θυμῷ τίνων ἀσχάλλῃς · χαλεπὸν δέ τοι ἔσσεται ἄλγος . Τηλεμάχῳ δʼ ἐν πᾶσιν ἐγὼν ὑποθήσομαι αὐτός · μητέρα ἣν ἐς πατρὸς ἀνωγέτω ἀπονέεσθαι · οἱ δὲ γάμον τεύξουσι καὶ ἀρτυνέουσιν ἔεδνα πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε φίλης ἐπὶ παιδὸς ἕπεσθαι . οὐ γὰρ πρὶν παύσεσθαι ὀίομαι υἷας Ἀχαιῶν μνηστύος ἀργαλέης , ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης , οὔτʼ οὖν Τηλέμαχον μάλα περ πολύμυθον ἐόντα , οὔτε θεοπροπίης ἐμπαζόμεθʼ , ἣν σύ , γεραιέ , μυθέαι ἀκράαντον , ἀπεχθάνεαι δʼ ἔτι μᾶλλον . χρήματα δʼ αὖτε κακῶς βεβρώσεται , οὐδέ ποτʼ ἶσα ἔσσεται , ὄφρα κεν ἥ γε διατρίβῃσιν Ἀχαιοὺς ὃν γάμον · ἡμεῖς δʼ αὖ ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα εἵνεκα τῆς ἀρετῆς ἐριδαίνομεν , οὐδὲ μετʼ ἄλλας ἐρχόμεθʼ , ἃς ἐπιεικὲς ὀπυιέμεν ἐστὶν ἑκάστῳ . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Εὐρύμαχʼ ἠδὲ καὶ ἄλλοι , ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί , ταῦτα μὲν οὐχ ὑμέας ἔτι λίσσομαι οὐδʼ ἀγορεύω · ἤδη γὰρ τὰ ἴσασι θεοὶ καὶ πάντες Ἀχαιοί . ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους , οἵ κέ μοι ἔνθα καὶ ἔνθα διαπρήσσωσι κέλευθον . εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενος πατρὸς δὴν οἰχομένοιο , ἤν τίς μοι εἴπῃσι βροτῶν ἢ ὄσσαν ἀκούσω ἐκ Διός , ἥ τε μάλιστα φέρει κλέος ἀνθρώποισιν · εἰ μέν κεν πατρὸς βίοτον καὶ νόστον ἀκούσω , ἦ τʼ ἄν , τρυχόμενός περ , ἔτι τλαίην ἐνιαυτόν · εἰ δέ κε τεθνηῶτος ἀκούσω μηδʼ ἔτʼ ἐόντος , νοστήσας δὴ ἔπειτα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν σῆμά τέ οἱ χεύω καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερεΐξω πολλὰ μάλʼ , ὅσσα ἔοικε , καὶ ἀνέρι μητέρα δώσω . ” ἦ τοι ὅ γʼ ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , τοῖσι δʼ ἀνέστη Μέντωρ , ὅς ῥʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος ἦεν ἑταῖρος , καὶ οἱ ἰὼν ἐν νηυσὶν ἐπέτρεπεν οἶκον ἅπαντα , πείθεσθαί τε γέροντι καὶ ἔμπεδα πάντα φυλάσσειν · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεύς , μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι · ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο λαῶν οἷσιν ἄνασσε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν . ἀλλʼ ἦ τοι μνηστῆρας ἀγήνορας οὔ τι μεγαίρω ἔρδειν ἔργα βίαια κακορραφίῃσι νόοιο · σφὰς γὰρ παρθέμενοι κεφαλὰς κατέδουσι βιαίως οἶκον Ὀδυσσῆος , τὸν δʼ οὐκέτι φασὶ νέεσθαι . νῦν δʼ ἄλλῳ δήμῳ νεμεσίζομαι , οἷον ἅπαντες ἧσθʼ ἄνεῳ , ἀτὰρ οὔ τι καθαπτόμενοι ἐπέεσσι παύρους μνηστῆρας καταπαύετε πολλοὶ ἐόντες . ” τὸν δʼ Εὐηνορίδης Λειώκριτος ἀντίον ηὔδα · Μέντορ ἀταρτηρέ , φρένας ἠλεέ , ποῖον ἔειπες ἡμέας ὀτρύνων καταπαυέμεν . ἀργαλέον δὲ ἀνδράσι καὶ πλεόνεσσι μαχήσασθαι περὶ δαιτί . εἴ περ γάρ κʼ Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος αὐτὸς ἐπελθὼν δαινυμένους κατὰ δῶμα ἑὸν μνηστῆρας ἀγαυοὺς ἐξελάσαι μεγάροιο μενοινήσειʼ ἐνὶ θυμῷ , οὔ κέν οἱ κεχάροιτο γυνή , μάλα περ χατέουσα , ἐλθόντʼ , ἀλλά κεν αὐτοῦ ἀεικέα πότμον ἐπίσποι , εἰ πλεόνεσσι μάχοιτο · σὺ δʼ οὐ κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε , λαοὶ μὲν σκίδνασθʼ ἐπὶ ἔργα ἕκαστος , τούτῳ δʼ ὀτρυνέει Μέντωρ ὁδὸν ἠδʼ Ἁλιθέρσης , οἵ τέ οἱ ἐξ ἀρχῆς πατρώιοί εἰσιν ἑταῖροι . ἀλλʼ ὀίω , καὶ δηθὰ καθήμενος ἀγγελιάων πεύσεται εἰν Ἰθάκῃ , τελέει δʼ ὁδὸν οὔ ποτε ταύτην . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , λῦσεν δʼ ἀγορὴν αἰψηρήν . οἱ μὲν ἄρʼ ἐσκίδναντο ἑὰ πρὸς δώμαθʼ ἕκαστος , μνηστῆρες δʼ ἐς δώματʼ ἴσαν θείου Ὀδυσῆος . Τηλέμαχος δʼ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , χεῖρας νιψάμενος πολιῆς ἁλὸς εὔχετʼ Ἀθήνῃ · κλῦθί μευ , ὃ χθιζὸς θεὸς ἤλυθες ἡμέτερον δῶ καὶ μʼ ἐν νηὶ κέλευσας ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον νόστον πευσόμενον πατρὸς δὴν οἰχομένοιο ἔρχεσθαι · τὰ δὲ πάντα διατρίβουσιν Ἀχαιοί , μνηστῆρες δὲ μάλιστα κακῶς ὑπερηνορέοντες . ” ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη , Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Τηλέμαχʼ , οὐδʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδʼ ἀνοήμων , εἰ δή τοι σοῦ πατρὸς ἐνέστακται μένος ἠύ , οἷος κεῖνος ἔην τελέσαι ἔργον τε ἔπος τε · οὔ τοι ἔπειθʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται οὐδʼ ἀτέλεστος . εἰ δʼ οὐ κείνου γʼ ἐσσὶ γόνος καὶ Πηνελοπείης , οὐ σέ γʼ ἔπειτα ἔολπα τελευτήσειν , ἃ μενοινᾷς . παῦροι γάρ τοι παῖδες ὁμοῖοι πατρὶ πέλονται , οἱ πλέονες κακίους , παῦροι δέ τε πατρὸς ἀρείους . ἀλλʼ ἐπεὶ οὐδʼ ὄπιθεν κακὸς ἔσσεαι οὐδʼ ἀνοήμων , οὐδέ σε πάγχυ γε μῆτις Ὀδυσσῆος προλέλοιπεν , ἐλπωρή τοι ἔπειτα τελευτῆσαι τάδε ἔργα . τῶ νῦν μνηστήρων μὲν ἔα βουλήν τε νόον τε ἀφραδέων , ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι · οὐδέ τι ἴσασιν θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν , ὃς δή σφι σχεδόν ἐστιν , ἐπʼ ἤματι πάντας ὀλέσθαι . σοὶ δʼ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται ἣν σὺ μενοινᾷς · τοῖος γάρ τοι ἑταῖρος ἐγὼ πατρώιός εἰμι , ὅς τοι νῆα θοὴν στελέω καὶ ἅμʼ ἕψομαι αὐτός . ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει , ὅπλισσόν τʼ ἤια καὶ ἄγγεσιν ἄρσον ἅπαντα , οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι , καὶ ἄλφιτα , μυελὸν ἀνδρῶν , δέρμασιν ἐν πυκινοῖσιν · ἐγὼ δʼ ἀνὰ δῆμον ἑταίρους αἶψʼ ἐθελοντῆρας συλλέξομαι . εἰσὶ δὲ νῆες πολλαὶ ἐν ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ , νέαι ἠδὲ παλαιαί · τάων μέν τοι ἐγὼν ἐπιόψομαι ἥ τις ἀρίστη , ὦκα δʼ ἐφοπλίσσαντες ἐνήσομεν εὐρέι πόντῳ . ” ὣς φάτʼ Ἀθηναίη κούρη Διός · οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν Τηλέμαχος παρέμιμνεν , ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν . βῆ δʼ ἰέναι πρὸς δῶμα , φίλον τετιημένος ἦτορ , εὗρε δʼ ἄρα μνηστῆρας ἀγήνορας ἐν μεγάροισιν , αἶγας ἀνιεμένους σιάλους θʼ εὕοντας ἐν αὐλῇ . Ἀντίνοος δʼ ἰθὺς γελάσας κίε Τηλεμάχοιο , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · Τηλέμαχʼ ὑψαγόρη , μένος ἄσχετε , μή τί τοι ἄλλο ἐν στήθεσσι κακὸν μελέτω ἔργον τε ἔπος τε , ἀλλά μοι ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν , ὡς τὸ πάρος περ . ταῦτα δέ τοι μάλα πάντα τελευτήσουσιν Ἀχαιοί , νῆα καὶ ἐξαίτους ἐρέτας , ἵνα θᾶσσον ἵκηαι ἐς Πύλον ἠγαθέην μετʼ ἀγαυοῦ πατρὸς ἀκουήν . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀντίνοʼ , οὔ πως ἔστιν ὑπερφιάλοισι μεθʼ ὑμῖν δαίνυσθαί τʼ ἀκέοντα καὶ εὐφραίνεσθαι ἕκηλον . ἦ οὐχ ἅλις ὡς τὸ πάροιθεν ἐκείρετε πολλὰ καὶ ἐσθλὰ κτήματʼ ἐμά , μνηστῆρες , ἐγὼ δʼ ἔτι νήπιος ἦα ? νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων μῦθον ἀκούων πυνθάνομαι , καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός , πειρήσω , ὥς κʼ ὔμμι κακὰς ἐπὶ κῆρας ἰήλω , ἠὲ Πύλονδʼ ἐλθών , ἢ αὐτοῦ τῷδʼ ἐνὶ δήμῳ . εἶμι μέν , οὐδʼ ἁλίη ὁδὸς ἔσσεται ἣν ἀγορεύω , ἔμπορος · οὐ γὰρ νηὸς ἐπήβολος οὐδʼ ἐρετάων γίγνομαι · ὥς νύ που ὔμμιν ἐείσατο κέρδιον εἶναι . ” ἦ ῥα , καὶ ἐκ χειρὸς χεῖρα σπάσατʼ Ἀντινόοιο ῥεῖα · μνηστῆρες δὲ δόμον κάτα δαῖτα πένοντο . οἱ δʼ ἐπελώβευον καὶ ἐκερτόμεον ἐπέεσσιν . ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · μάλα Τηλέμαχος φόνον ἡμῖν μερμηρίζει . ἤ τινας ἐκ Πύλου ἄξει ἀμύντορας ἠμαθόεντος ἢ ὅ γε καὶ Σπάρτηθεν , ἐπεί νύ περ ἵεται αἰνῶς · ἠὲ καὶ εἰς Ἐφύρην ἐθέλει , πίειραν ἄρουραν , ἐλθεῖν , ὄφρʼ ἔνθεν θυμοφθόρα φάρμακʼ ἐνείκῃ , ἐν δὲ βάλῃ κρητῆρι καὶ ἡμέας πάντας ὀλέσσῃ . ” ἄλλος δʼ αὖτʼ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · τίς δʼ οἶδʼ , εἴ κε καὶ αὐτὸς ἰὼν κοίλης ἐπὶ νηὸς τῆλε φίλων ἀπόληται ἀλώμενος ὥς περ Ὀδυσσεύς ? οὕτω κεν καὶ μᾶλλον ὀφέλλειεν πόνον ἄμμιν · κτήματα γάρ κεν πάντα δασαίμεθα , οἰκία δʼ αὖτε τούτου μητέρι δοῖμεν ἔχειν ἠδʼ ὅς τις ὀπυίοι . ” ὣς φάν , ὁ δʼ ὑψόροφον θάλαμον κατεβήσετο πατρὸς εὐρύν , ὅθι νητὸς χρυσὸς καὶ χαλκὸς ἔκειτο ἐσθής τʼ ἐν χηλοῖσιν ἅλις τʼ ἐυῶδες ἔλαιον · ἐν δὲ πίθοι οἴνοιο παλαιοῦ ἡδυπότοιο ἕστασαν , ἄκρητον θεῖον ποτὸν ἐντὸς ἔχοντες , ἑξείης ποτὶ τοῖχον ἀρηρότες , εἴ ποτʼ Ὀδυσσεὺς οἴκαδε νοστήσειε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας . κληισταὶ δʼ ἔπεσαν σανίδες πυκινῶς ἀραρυῖαι , δικλίδες · ἐν δὲ γυνὴ ταμίη νύκτας τε καὶ ἦμαρ ἔσχʼ , ἣ πάντʼ ἐφύλασσε νόου πολυϊδρείῃσιν , Εὐρύκλειʼ , Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο . τὴν τότε Τηλέμαχος προσέφη θαλαμόνδε καλέσσας · μαῖʼ , ἄγε δή μοι οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσον ἡδύν , ὅτις μετὰ τὸν λαρώτατος ὃν σὺ φυλάσσεις κεῖνον ὀιομένη τὸν κάμμορον , εἴ ποθεν ἔλθοι διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας . δώδεκα δʼ ἔμπλησον καὶ πώμασιν ἄρσον ἅπαντας . ἐν δέ μοι ἄλφιτα χεῦον ἐϋρραφέεσσι δοροῖσιν · εἴκοσι δʼ ἔστω μέτρα μυληφάτου ἀλφίτου ἀκτῆς . αὐτὴ δʼ οἴη ἴσθι · τὰ δʼ ἁθρόα πάντα τετύχθω · ἑσπέριος γὰρ ἐγὼν αἱρήσομαι , ὁππότε κεν δὴ μήτηρ εἰς ὑπερῷʼ ἀναβῇ κοίτου τε μέδηται . εἶμι γὰρ ἐς Σπάρτην τε καὶ ἐς Πύλον ἠμαθόεντα νόστον πευσόμενος πατρὸς φίλου , ἤν που ἀκούσω . ” ὣς φάτο , κώκυσεν δὲ φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια , καί ῥʼ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τίπτε δέ τοι , φίλε τέκνον , ἐνὶ φρεσὶ τοῦτο νόημα ἔπλετο ? πῇ δʼ ἐθέλεις ἰέναι πολλὴν ἐπὶ γαῖαν μοῦνος ἐὼν ἀγαπητός ? ὁ δʼ ὤλετο τηλόθι πάτρης διογενὴς Ὀδυσεὺς ἀλλογνώτῳ ἐνὶ δήμῳ . οἱ δέ τοι αὐτίκʼ ἰόντι κακὰ φράσσονται ὀπίσσω , ὥς κε δόλῳ φθίῃς , τάδε δʼ αὐτοὶ πάντα δάσονται . ἀλλὰ μένʼ αὖθʼ ἐπὶ σοῖσι καθήμενος · οὐδέ τί σε χρὴ πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον κακὰ πάσχειν οὐδʼ ἀλάλησθαι . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · θάρσει , μαῖʼ , ἐπεὶ οὔ τοι ἄνευ θεοῦ ἥδε γε βουλή . ἀλλʼ ὄμοσον μὴ μητρὶ φίλῃ τάδε μυθήσασθαι , πρίν γʼ ὅτʼ ἂν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται , ἢ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι , ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃ . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρῆυς δὲ θεῶν μέγαν ὅρκον ἀπώμνυ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον , αὐτίκʼ ἔπειτά οἱ οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἄφυσσεν , ἐν δέ οἱ ἄλφιτα χεῦεν ἐϋρραφέεσσι δοροῖσι . Τηλέμαχος δʼ ἐς δώματʼ ἰὼν μνηστῆρσιν ὁμίλει . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη . Τηλεμάχῳ ἐικυῖα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντῃ , καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον , ἑσπερίους δʼ ἐπὶ νῆα θοὴν ἀγέρεσθαι ἀνώγει . ἡ δʼ αὖτε Φρονίοιο Νοήμονα φαίδιμον υἱὸν ᾔτεε νῆα θοήν · δέ οἱ πρόφρων ὑπέδεκτο . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί , καὶ τότε νῆα θοὴν ἅλαδʼ εἴρυσε , πάντα δʼ ἐν αὐτῇ ὅπλʼ ἐτίθει , τά τε νῆες ἐύσσελμοι φορέουσι . στῆσε δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ λιμένος , περὶ δʼ ἐσθλοὶ ἑταῖροι ἁθρόοι ἠγερέθοντο · θεὰ δʼ ὤτρυνεν ἕκαστον . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη . βῆ ἰέναι πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο · ἔνθα μνηστήρεσσιν ἐπὶ γλυκὺν ὕπνον ἔχευε , πλάζε δὲ πίνοντας , χειρῶν δʼ ἔκβαλλε κύπελλα . οἱ δʼ εὕδειν ὤρνυντο κατὰ πτόλιν , οὐδʼ ἄρʼ ἔτι δὴν ἥατʼ , ἐπεί σφισιν ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν . αὐτὰρ Τηλέμαχον προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη ἐκπροκαλεσσαμένη μεγάρων ἐὺ ναιεταόντων , Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν · Τηλέμαχʼ , ἤδη μέν τοι ἐυκνήμιδες ἑταῖροι ἥατʼ ἐπήρετμοι τὴν σὴν ποτιδέγμενοι ὁρμήν · ἀλλʼ ἴομεν , μὴ δηθὰ διατρίβωμεν ὁδοῖο . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη καρπαλίμως · δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , εὗρον ἔπειτʼ ἐπὶ θινὶ κάρη κομόωντας ἑταίρους . τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο · δεῦτε , φίλοι , ἤια φερώμεθα · πάντα γὰρ ἤδη ἁθρόʼ ἐνὶ μεγάρῳ . μήτηρ δʼ ἐμὴ οὔ τι πέπυσται , οὐδʼ ἄλλαι δμωαί , μία δʼ οἴη μῦθον ἄκουσεν . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο . οἱ δʼ ἄρα πάντα φέροντες ἐυσσέλμῳ ἐπὶ νηὶ κάτθεσαν , ὡς ἐκέλευσεν Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . ἂν δʼ ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ , ἦρχε δʼ Ἀθήνη , νηὶ δʼ ἐνὶ πρυμνῇ κατʼ ἄρʼ ἕζετο · ἄγχι δʼ ἄρʼ αὐτῆς ἕζετο Τηλέμαχος . τοὶ δὲ πρυμνήσιʼ ἔλυσαν , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον . τοῖσιν δʼ ἴκμενον οὖρον ἵει γλαυκῶπις Ἀθήνη , ἀκραῆ Ζέφυρον , κελάδοντʼ ἐπὶ οἴνοπα πόντον . Τηλέμαχος δʼ ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσεν ὅπλων ἅπτεσθαι · τοὶ δʼ ὀτρύνοντος ἄκουσαν . ἱστὸν δʼ εἰλάτινον κοίλης ἔντοσθε μεσόδμης στῆσαν ἀείραντες , κατὰ δὲ προτόνοισιν ἔδησαν , ἕλκον δʼ ἱστία λευκὰ ἐυστρέπτοισι βοεῦσιν . ἔπρησεν δʼ ἄνεμος μέσον ἱστίον , ἀμφὶ δὲ κῦμα στείρῃ πορφύρεον μεγάλʼ ἴαχε νηὸς ἰούσης · δʼ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον . δησάμενοι δʼ ἄρα ὅπλα θοὴν ἀνὰ νῆα μέλαιναν στήσαντο κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο , λεῖβον δʼ ἀθανάτοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσιν , ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Διὸς γλαυκώπιδι κούρῃ . παννυχίη μέν ῥʼ ἥ γε καὶ ἠῶ πεῖρε κέλευθον . αὐτὰρ ὁ ἐν προδόμῳ εὐνάζετο δῖος Ὀδυσσεύς · κὰμ μὲν ἀδέψητον βοέην στόρεσʼ , αὐτὰρ ὕπερθε κώεα πόλλʼ ὀΐων , τοὺς ἱρεύεσκον Ἀχαιοί · Εὐρυνόμη δʼ ἄρʼ ἐπὶ χλαῖναν βάλε κοιμηθέντι . ἔνθʼ Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ κεῖτʼ ἐγρηγορόων · ταὶ δʼ ἐκ μεγάροιο γυναῖκες ἤϊσαν , αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάρος περ , ἀλλήλῃσι γέλω τε καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι . τοῦ δʼ ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι · πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειεν ἑκάστῃ , ἦ ἔτʼ ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι ὕστατα καὶ πύματα , κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει . ὡς δὲ κύων ἀμαλῇσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα ἄνδρʼ ἀγνοιήσασʼ ὑλάει μέμονέν τε μάχεσθαι , ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαιομένου κακὰ ἔργα · στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ · τέτλαθι δή , κραδίη · καὶ κύντερον ἄλλο ποτʼ ἔτλης . ἤματι τῷ ὅτε μοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ ἰφθίμους ἑτάρους · σὺ δʼ ἐτόλμας , ὄφρα σε μῆτις ἐξάγαγʼ ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι . ” ὣς ἔφατʼ , ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ · τῷ δὲ μάλʼ ἐν πείσῃ κραδίη μένε τετληυῖα νωλεμέως · ἀτὰρ αὐτὸς ἑλίσσετο ἔνθα καὶ ἔνθα . ὡς δʼ ὅτε γαστέρʼ ἀνὴρ πολέος πυρὸς αἰθομένοιο , ἐμπλείην κνίσης τε καὶ αἵματος , ἔνθα καὶ ἔνθα αἰόλλῃ , μάλα δʼ ὦκα λιλαίεται ὀπτηθῆναι , ὣς ἄρʼ ὅ γʼ ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλίσσετο , μερμηρίζων ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει μοῦνος ἐὼν πολέσι . σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη οὐρανόθεν καταβᾶσα · δέμας δʼ ἤϊκτο γυναικί · στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · τίπτʼ αὖτʼ ἐγρήσσεις , πάντων περὶ κάμμορε φωτῶν ? οἶκος μέν τοι ὅδʼ ἐστί , γυνὴ δέ τοι ἥδʼ ἐνὶ οἴκῳ καὶ , πάϊς , οἷόν πού τις ἐέλδεται ἔμμεναι υἷα . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , θεά , κατὰ μοῖραν ἔειπες · ἀλλά τί μοι τόδε θυμὸς ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζει , ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσω , μοῦνος ἐών · οἱ δʼ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔασι . πρὸς δʼ ἔτι καὶ τόδε μεῖζον ἐνὶ φρεσὶ μερμηρίζω · εἴ περ γὰρ κτείναιμι Διός τε σέθεν τε ἕκητι , πῆ κεν ὑπεκπροφύγοιμι ? τά σε φράζεσθαι ἄνωγα . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · σχέτλιε , καὶ μέν τίς τε χερείονι πείθεθʼ ἑταίρῳ , ὅς περ θνητός τʼ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδεν · αὐτὰρ ἐγὼ θεός εἰμι , διαμπερὲς ἥ σε φυλάσσω ἐν πάντεσσι πόνοις . ἐρέω δέ τοι ἐξαναφανδόν · εἴ περ πεντήκοντα λόχοι μερόπων ἀνθρώπων νῶϊ περισταῖεν , κτεῖναι μεμαῶτες Ἄρηϊ , καί κεν τῶν ἐλάσαιο βόας καὶ ἴφια μῆλα . ἀλλʼ ἑλέτω σε καὶ ὕπνος · ἀνίη καὶ τὸ φυλάσσειν πάννυχον ἐγρήσσοντα , κακῶν δʼ ὑποδύσεαι ἤδη . ” ὣς φάτο , καί ῥά οἱ ὕπνον ἐπὶ βλεφάροισιν ἔχευεν , αὐτὴ δʼ ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἀφίκετο δῖα θεάων . εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε , λύων μελεδήματα θυμοῦ , λυσιμελής , ἄλοχος δʼ ἄρʼ ἐπέγρετο κεδνὰ ἰδυῖα · κλαῖε δʼ ἄρʼ ἐν λέκτροισι καθεζομένη μαλακοῖσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίουσα κορέσσατο ὃν κατὰ θυμόν , Ἀρτέμιδι πρώτιστον ἐπεύξατο δῖα γυναικῶν · Ἄρτεμι , πότνα θεά , θύγατερ Διός , αἴθε μοι ἤδη ἰὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλοῦσʼ ἐκ θυμὸν ἕλοιο αὐτίκα νῦν , ἢ ἔπειτα μʼ ἀναρπάξασα θύελλα οἴχοιτο προφέρουσα κατʼ ἠερόεντα κέλευθα , ἐν προχοῇς δὲ βάλοι ἀψορρόου Ὠκεανοῖο . ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρας ἀνέλοντο θύελλαι · τῇσι τοκῆας μὲν φθῖσαν θεοί , αἱ δʼ ἐλίποντο ὀρφαναὶ ἐν μεγάροισι , κόμισσε δὲ δῖʼ Ἀφροδίτη τυρῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ καὶ ἡδέϊ οἴνῳ · Ἥρη δʼ αὐτῇσιν περὶ πασέων δῶκε γυναικῶν εἶδος καὶ πινυτήν , μῆκος δʼ ἔπορʼ Ἄρτεμις ἁγνή , ἔργα δʼ Ἀθηναίη δέδαε κλυτὰ ἐργάζεσθαι . εὖτʼ Ἀφροδίτη δῖα προσέστιχε μακρὸν Ὄλυμπον , κούρῃς αἰτήσουσα τέλος θαλεροῖο γάμοιο ἐς Δία τερπικέραυνον , ὁ γάρ τʼ εὖ οἶδεν ἅπαντα , μοῖράν τʼ ἀμμορίην τε καταθνητῶν ἀνθρώπων τόφρα δὲ τὰς κούρας ἅρπυιαι ἀνηρείψαντο καί ῥʼ ἔδοσαν στυγερῇσιν ἐρινύσιν ἀμφιπολεύειν · ὣς ἔμʼ ἀϊστώσειαν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες , ἠέ μʼ ἐϋπλόκαμος βάλοι Ἄρτεμις , ὄφρʼ Ὀδυσῆα ὀσσομένη καὶ γαῖαν ὕπο στυγερὴν ἀφικοίμην , μηδέ τι χείρονος ἀνδρὸς ἐϋφραίνοιμι νόημα . ἀλλὰ τὸ μὲν καὶ ἀνεκτὸν ἔχει κακόν , ὁππότε κέν τις ἤματα μὲν κλαίῃ , πυκινῶς ἀκαχήμενος ἦτορ , νύκτας δʼ ὕπνος ἔχῃσινὁ γάρ τʼ ἐπέλησεν ἁπάντων , ἐσθλῶν ἠδὲ κακῶν , ἐπεὶ ἄρ βλέφαρʼ ἀμφικαλύψῃ αὐτὰρ ἐμοὶ καὶ ὀνείρατʼ ἐπέσσευεν κακὰ δαίμων . τῇδε γὰρ αὖ μοι νυκτὶ παρέδραθεν εἴκελος αὐτῷ , τοῖος ἐὼν οἷος ᾖεν ἅμα στρατῷ · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ χαῖρʼ , ἐπεὶ οὐκ ἐφάμην ὄναρ ἔμμεναι , ἀλλʼ ὕπαρ ἤδη . ” ὣς ἔφατʼ , αὐτίκα δὲ χρυσόθρονος ἤλυθεν Ἠώς . τῆς δʼ ἄρα κλαιούσης ὄπα σύνθετο δῖος Ὀδυσσεύς · μερμήριζε δʼ ἔπειτα , δόκησε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἤδη γιγνώσκουσα παρεστάμεναι κεφαλῆφι . χλαῖναν μὲν συνελὼν καὶ κώεα , τοῖσιν ἐνεῦδεν , ἐς μέγαρον κατέθηκεν ἐπὶ θρόνου , ἐκ δὲ βοείην θῆκε θύραζε φέρων , Διὶ δʼ εὔξατο χεῖρας ἀνασχών · Ζεῦ πάτερ , εἴ μʼ ἐθέλοντες ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρὴν ἤγετʼ ἐμὴν ἐς γαῖαν , ἐπεί μʼ ἐκακώσατε λίην , φήμην τίς μοι φάσθω ἐγειρομένων ἀνθρώπων ἔνδοθεν , ἔκτοσθεν δὲ Διὸς τέρας ἄλλο φανήτω . ” ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος · τοῦ δʼ ἔκλυε μητίετα Ζεύς , αὐτίκα δʼ ἐβρόντησεν ἀπʼ αἰγλήεντος Ὀλύμπου , ὑψόθεν ἐκ νεφέων · γήθησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς . φήμην δʼ ἐξ οἴκοιο γυνὴ προέηκεν ἀλετρὶς πλησίον , ἔνθʼ ἄρα οἱ μύλαι ἥατο ποιμένι λαῶν , τῇσιν δώδεκα πᾶσαι ἐπερρώοντο γυναῖκες ἄλφιτα τεύχουσαι καὶ ἀλείατα , μυελὸν ἀνδρῶν . αἱ μὲν ἄρʼ ἄλλαι εὗδον , ἐπεὶ κατὰ πυρὸν ἄλεσσαν , ἡ δὲ μίʼ οὔπω παύετʼ , ἀφαυροτάτη δʼ ἐτέτυκτο · ῥα μύλην στήσασα ἔπος φάτο , σῆμα ἄνακτι · Ζεῦ πάτερ , ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσεις , ἦ μεγάλʼ ἐβρόντησας ἀπʼ οὐρανοῦ ἀστερόεντος , οὐδέ ποθι νέφος ἐστί · τέρας νύ τεῳ τόδε φαίνεις . κρῆνον νῦν καὶ ἐμοὶ δειλῇ ἔπος , ὅττι κεν εἴπω · μνηστῆρες πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤματι τῷδε ἐν μεγάροις Ὀδυσῆος ἑλοίατο δαῖτʼ ἐρατεινήν , οἳ δή μοι καμάτῳ θυμαλγέι · γούνατʼ ἔλυσαν ἄλφιτα τευχούσῃ · νῦν ὕστατα δειπνήσειαν . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , χαῖρεν δὲ κλεηδόνι δῖος Ὀδυσσεὺς Ζηνός τε βροντῇ · φάτο γὰρ τίσασθαι ἀλείτας . αἱ δʼ ἄλλαι δμῳαὶ κατὰ δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος ἀγρόμεναι ἀνέκαιον ἐπʼ ἐσχάρῃ ἀκάματον πῦρ . Τηλέμαχος δʼ εὐνῆθεν ἀνίστατο , ἰσόθεος φώς , εἵματα ἑσσάμενος · περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ · ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , εἵλετο δʼ ἄλκιμον ἔγχος , ἀκαχμένον ὀξέι · χαλκῷ · στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , πρὸς δʼ Εὐρύκλειαν ἔειπε · μαῖα φίλη , τὸν ξεῖνον ἐτιμήσασθʼ ἐνὶ οἴκῳ εὐνῇ καὶ σίτῳ , ἦ αὔτως κεῖται ἀκηδής ? τοιαύτη γὰρ ἐμὴ μήτηρ , πινυτή περ ἐοῦσα · ἐμπλήγδην ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων χείρονα , τὸν δέ τʼ ἀρείονʼ ἀτιμήσασʼ ἀποπέμπει . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Εὐρύκλεια · οὐκ ἄν μιν νῦν , τέκνον , ἀναίτιον αἰτιόῳο . οἶνον μὲν γὰρ πῖνε καθήμενος , ὄφρʼ ἔθελʼ αὐτός , σίτου δʼ οὐκέτʼ ἔφη πεινήμεναι · εἴρετο γάρ μιν . ἀλλʼ ὅτε δὴ κοίτοιο καὶ ὕπνου μιμνήσκοιτο , ἡ μὲν δέμνιʼ ἄνωγεν ὑποστορέσαι δμῳῇσιν , αὐτὰρ ὅ γʼ , ὥς τις πάμπαν ὀϊζυρὸς καὶ ἄποτμος , οὐκ ἔθελʼ ἐν λέκτροισι καὶ ἐν ῥήγεσσι καθεύδειν , ἀλλʼ ἐν ἀδεψήτῳ βοέῃ καὶ κώεσιν οἰῶν ἔδραθʼ ἐνὶ προδόμῳ · χλαῖναν δʼ ἐπιέσσαμεν ἡμεῖς . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἔγχος ἔχων , ἅμα τῷ γε δύω κύνες ἀργοὶ ἕποντο . βῆ δʼ ἴμεν εἰς ἀγορὴν μετʼ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς . ἡ δʼ αὖτε δμῳῇσιν ἐκέκλετο δῖα γυναικῶν , Εὐρύκλειʼ , Ὦπος θυγάτηρ Πεισηνορίδαο · ἀγρεῖθʼ , αἱ μὲν δῶμα κορήσατε ποιπνύσασαι , ῥάσσατέ τʼ , ἔν τε θρόνοις εὐποιήτοισι τάπητας βάλλετε πορφυρέους · αἱ δὲ σπόγγοισι τραπέζας πάσας ἀμφιμάσασθε , καθήρατε δὲ κρητῆρας καὶ δέπα ἀμφικύπελλα τετυγμένα · ταὶ δὲ μεθʼ ὕδωρ ἔρχεσθε κρήνηνδε , καὶ οἴσετε θᾶσσον ἰοῦσαι . οὐ γὰρ δὴν μνηστῆρες ἀπέσσονται μεγάροιο , ἀλλὰ μάλʼ ἦρι νέονται , ἐπεὶ καὶ πᾶσιν ἑορτή . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο . αἱ μὲν ἐείκοσι βῆσαν ἐπὶ κρήνην μελάνυδρον , αἱ δʼ αὐτοῦ κατὰ δώματʼ ἐπισταμένως πονέοντο . ἐς δʼ ἦλθον δρηστῆρες Ἀχαιῶν . οἱ μὲν ἔπειτα εὖ καὶ ἐπισταμένως κέασαν ξύλα , ταὶ δὲ γυναῖκες ἦλθον ἀπὸ κρήνης · ἐπὶ δέ σφισιν ἦλθε συβώτης τρεῖς σιάλους κατάγων , οἳ ἔσαν μετὰ πᾶσιν ἄριστοι . καὶ τοὺς μέν ῥʼ εἴασε καθʼ ἕρκεα καλὰ νέμεσθαι , αὐτὸς δʼ αὖτʼ Ὀδυσῆα προσηύδα μειλιχίοισι · ξεῖνʼ , ἦ ἄρ τί σε μᾶλλον Ἀχαιοὶ εἰσορόωσιν , ἦέ σʼ ἀτιμάζουσι κατὰ μέγαρʼ , ὡς τὸ πάρος περ ? ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · αἲ γὰρ δή , Εὔμαιε , θεοὶ τισαίατο λώβην , ἣν οἵδʼ ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται οἴκῳ ἐν ἀλλοτρίῳ , οὐδʼ αἰδοῦς μοῖραν ἔχουσιν . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν . αἶγας ἄγων αἳ πᾶσι μετέπρεπον αἰπολίοισι , δεῖπνον μνηστήρεσσι . δύω δʼ ἅμʼ ἕποντο νομῆες . καὶ τὰς μὲν κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , αὐτὸς δʼ αὖτʼ Ὀδυσῆα προσηύδα κερτομίοισι · ξεῖνʼ , ἔτι καὶ νῦν ἐνθάδʼ ἀνιήσεις κατὰ δῶμα ἀνέρας αἰτίζων , ἀτὰρ οὐκ ἔξεισθα θύραζε ? πάντως οὐκέτι νῶϊ διακρινέεσθαι ὀΐω πρὶν χειρῶν γεύσασθαι , ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον αἰτίζεις · εἰσὶν δὲ καὶ ἄλλαι δαῖτες Ἀχαιῶν . ” ὣς φάτο , τὸν δʼ οὔ τι προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς , ἀλλʼ ἀκέων κίνησε κάρη , κακὰ βυσσοδομεύων . τοῖσι δʼ ἐπὶ τρίτος ἦλθε Φιλοίτιος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , βοῦν στεῖραν μνηστῆρσιν ἄγων καὶ πίονας αἶγας . πορθμῆες δʼ ἄρα τούς γε διήγαγον , οἵ τε καὶ ἄλλους ἀνθρώπους πέμπουσιν , ὅτις σφέας εἰσαφίκηται . καὶ τὰ μὲν εὖ κατέδησεν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , αὐτὸς δʼ αὖτʼ ἐρέεινε συβώτην ἄγχι παραστάς · τίς δὴ ὅδε ξεῖνος νέον εἰλήλουθε , συβῶτα , ἡμέτερον πρὸς δῶμα ? τέων δʼ ἐξ εὔχεται εἶναι ἀνδρῶν ? ποῦ δέ νύ οἱ γενεὴ καὶ πατρὶς ἄρουρα ? δύσμορος , ἦ τε ἔοικε δέμας βασιλῆϊ ἄνακτι · ἀλλὰ θεοὶ δυόωσι πολυπλάγκτους ἀνθρώπους , ὁππότε καὶ βασιλεῦσιν ἐπικλώσωνται ὀϊζύν . ” ἦ καὶ δεξιτερῇ δειδίσκετο χειρὶ παραστάς , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε · γένοιτό τοι ἔς περ ὀπίσσω ὄλβος · ἀτὰρ μὲν νῦν γε κακοῖς ἔχεαι πολέεσσι . Ζεῦ πάτερ , οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος · οὐκ ἐλεαίρεις ἄνδρας , ἐπὴν δὴ γείνεαι αὐτός , μισγέμεναι κακότητι καὶ ἄλγεσι λευγαλέοισιν . ἴδιον , ὡς ἐνόησα , δεδάκρυνται δέ μοι ὄσσε μνησαμένῳ Ὀδυσῆος , ἐπεὶ καὶ κεῖνον ὀΐω τοιάδε λαίφεʼ ἔχοντα κατʼ ἀνθρώπους ἀλάλησθαι , εἴ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο . εἰ δʼ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν , ὤ μοι ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ὅς μʼ ἐπὶ βουσὶν εἷσʼ ἔτι τυτθὸν ἐόντα Κεφαλλήνων ἐνὶ δήμῳ . νῦν δʼ αἱ μὲν γίγνονται ἀθέσφατοι , οὐδέ κεν ἄλλως ἀνδρί γʼ ὑποσταχύοιτο βοῶν γένος εὐρυμετώπων · τὰς δʼ ἄλλοι με κέλονται ἀγινέμεναί σφισιν αὐτοῖς ἔδμεναι · οὐδέ τι παιδὸς ἐνὶ μεγάροις ἀλέγουσιν , οὐδʼ ὄπιδα τρομέουσι θεῶν · μεμάασι γὰρ ἤδη κτήματα δάσσασθαι δὴν οἰχομένοιο ἄνακτος . αὐτὰρ ἐμοὶ τόδε θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι πόλλʼ ἐπιδινεῖται · μάλα μὲν κακὸν υἷος ἐόντος ἄλλων δῆμον ἱκέσθαι ἰόντʼ αὐτῇσι βόεσσιν , ἄνδρας ἐς ἀλλοδαπούς · τὸ δὲ ῥίγιον , αὖθι μένοντα βουσὶν ἐπʼ ἀλλοτρίῃσι καθήμενον ἄλγεα πάσχειν . καί κεν δὴ πάλαι ἄλλον ὑπερμενέων βασιλήων ἐξικόμην φεύγων , ἐπεὶ οὐκέτʼ ἀνεκτὰ πέλονται · ἀλλʼ ἔτι τὸν δύστηνον ὀΐομαι , εἴ ποθεν ἐλθὼν ἀνδρῶν μνηστήρων σκέδασιν κατὰ δώματα θείῃ . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · βουκόλʼ , ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας , γιγνώσκω δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τοι πινυτὴ φρένας ἵκει , τοὔνεκά τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι · ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ξενίη τε τράπεζα ἱστίη τʼ Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ἣν ἀφικάνω , ἦ σέθεν ἐνθάδʼ ἐόντος ἐλεύσεται οἴκαδʼ Ὀδυσσεύς · σοῖσιν δʼ ὀφθαλμοῖσιν ἐπόψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , κτεινομένους μνηστῆρας , οἳ ἐνθάδε κοιρανέουσιν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · αἲ γὰρ τοῦτο , ξεῖνε , ἔπος τελέσειε Κρονίων · γνοίης χʼ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται . ” ὣς δʼ αὔτως Εὔμαιος ἐπεύξατο πᾶσι θεοῖσι νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , μνηστῆρες δʼ ἄρα Τηλεμάχῳ θάνατόν τε μόρον τε ἤρτυον · αὐτὰρ ὁ τοῖσιν ἀριστερὸς ἤλυθεν ὄρνις , αἰετὸς ὑψιπέτης , ἔχε δὲ τρήρωνα πέλειαν . τοῖσιν δʼ Ἀμφίνομος ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · φίλοι , οὐχ ἡμῖν συνθεύσεται ἥδε γε βουλή , Τηλεμάχοιο φόνος · ἀλλὰ μνησώμεθα δαιτός . ” ὣς ἔφατʼ Ἀμφίνομος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . ἐλθόντες δʼ ἐς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο χλαίνας μὲν κατέθεντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε , οἱ δʼ ἱέρευον ὄϊς μεγάλους καὶ πίονας αἶγας , ἵρευον δὲ σύας σιάλους καὶ βοῦν ἀγελαίην · σπλάγχνα δʼ ἄρʼ ὀπτήσαντες ἐνώμων , ἐν δέ τε οἶνον κρητῆρσιν κερόωντο · κύπελλα δὲ νεῖμε συβώτης . σῖτον δέ σφʼ ἐπένειμε Φιλοίτιος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , καλοῖς ἐν κανέοισιν , ἐῳνοχόει δὲ Μελανθεύς . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . Τηλέμαχος δʼ Ὀδυσῆα καθίδρυε , κέρδεα νωμῶν , ἐντὸς ἐϋσταθέος μεγάρου , παρὰ λάϊνον οὐδόν , δίφρον ἀεικέλιον καταθεὶς ὀλίγην τε τράπεζαν · πὰρ δʼ ἐτίθει σπλάγχνων μοίρας , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν ἐν δέπαϊ χρυσέῳ , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο μετʼ ἀνδράσιν οἰνοποτάζων · κερτομίας δέ τοι αὐτὸς ἐγὼ καὶ χεῖρας ἀφέξω πάντων μνηστήρων , ἐπεὶ οὔ τοι δήμιός ἐστιν οἶκος ὅδʼ , ἀλλʼ Ὀδυσῆος , ἐμοὶ δʼ ἐκτήσατο κεῖνος . ὑμεῖς δέ , μνηστῆρες , ἐπίσχετε θυμὸν ἐνιπῆς καὶ χειρῶν , ἵνα μή τις ἔρις καὶ νεῖκος ὄρηται . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὀδὰξ ἐν χείλεσι φύντες Τηλέμαχον θαύμαζον , ὃ θαρσαλέως ἀγόρευε . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος μετέφη , Εὐπείθεος υἱός · καὶ χαλεπόν περ ἐόντα δεχώμεθα μῦθον , Ἀχαιοί , Τηλεμάχου · μάλα δʼ ἧμιν ἀπειλήσας ἀγορεύει . οὐ γὰρ Ζεὺς εἴασε Κρονίων · τῷ κέ μιν ἤδη παύσαμεν ἐν μεγάροισι , λιγύν περ ἐόντʼ ἀγορητήν . ” ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος · δʼ ἄρʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων . κήρυκες δʼ ἀνὰ ἄστυ θεῶν ἱερὴν ἑκατόμβην ἦγον · τοὶ δʼ ἀγέροντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ ἄλσος ὕπο σκιερὸν ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος . οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα · πὰρ δʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆϊ μοῖραν θέσαν οἳ πονέοντο ἴσην , ὡς αὐτοί περ ἐλάγχανον · ὣς γὰρ ἀνώγει Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο . μνηστῆρας δʼ οὐ πάμπαν ἀγήνορας εἴα Ἀθήνη λώβης ἴσχεσθαι θυμαλγέος , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον δύη ἄχος κραδίην Λαερτιάδην Ὀδυσῆα . ἦν δέ τις ἐν μνηστῆρσιν ἀνὴρ ἀθεμίστια εἰδώς , Κτήσιππος δʼ ὄνομʼ ἔσκε , Σάμῃ δʼ ἐνὶ οἰκία ναῖεν · ὃς δή τοι κτεάτεσσι πεποιθὼς θεσπεσίοισι μνάσκετʼ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα . ὅς ῥα τότε μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μετηύδα · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , ὄφρα τι εἴπω · μοῖραν μὲν δὴ ξεῖνος ἔχει πάλαι , ὡς ἐπέοικεν , ἴσην · οὐ γὰρ καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον ξείνους Τηλεμάχου , ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται . ἀλλʼ ἄγε οἱ καὶ ἐγὼ δῶ ξείνιον , ὄφρα καὶ αὐτὸς ἠὲ λοετροχόῳ δώῃ γέρας ἠέ τῳ ἄλλῳ δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο . ” ὣς εἰπὼν ἔρριψε βοὸς πόδα χειρὶ παχείῃ . κείμενον ἐκ κανέοιο λαβών · δʼ ἀλεύατʼ Ὀδυσσεὺς ἦκα παρακλίνας κεφαλήν , μείδησε δὲ θυμῷ σαρδάνιον μάλα τοῖον · δʼ εὔδμητον βάλε τοῖχον . Κτήσιππον δʼ ἄρα Τηλέμαχος ἠνίπαπε μύθῳ · Κτήσιππʼ , ἦ μάλα τοι τόδε κέρδιον ἔπλετο θυμῷ · οὐκ ἔβαλες τὸν ξεῖνον · ἀλεύατο γὰρ βέλος αὐτός . ἦ γάρ κέν σε μέσον βάλον ἔγχεϊ ὀξυόεντι , καί κέ τοι ἀντὶ γάμοιο πατὴρ τάφον ἀμφεπονεῖτο ἐνθάδε . τῷ μή τίς μοι ἀεικείας ἐνὶ οἴκῳ φαινέτω · ἤδη γὰρ νοέω καὶ οἶδα ἕκαστα , ἐσθλά τε καὶ τὰ χέρηα · πάρος δʼ ἔτι νήπιος ἦα . ἀλλʼ ἔμπης τάδε μὲν καὶ τέτλαμεν εἰσορόωντες , μήλων σφαζομένων οἴνοιό τε πινομένοιο καὶ σίτου · χαλεπὸν γὰρ ἐρυκακέειν ἕνα πολλούς . ἀλλʼ ἄγε μηκέτι μοι κακὰ ῥέζετε δυσμενέοντες · εἰ δʼ ἤδη μʼ αὐτὸν κτεῖναι μενεαίνετε χαλκῷ , καί κε τὸ βουλοίμην , καί κεν πολὺ κέρδιον εἴη τεθνάμεν ἢ τάδε γʼ αἰὲν ἀεικέα ἔργʼ ὁράασθαι , ξείνους τε στυφελιζομένους δμῳάς τε γυναῖκας ῥυστάζοντας ἀεικελίως κατὰ δώματα καλά . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ · ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος · φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἐπὶ ῥηθέντι δικαίῳ ἀντιβίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος χαλεπαίνοι · μήτε τι τὸν ξεῖνον στυφελίζετε μήτε τινʼ ἄλλον δμώων , οἳ κατὰ δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο . Τηλεμάχῳ δέ κε μῦθον ἐγὼ καὶ μητέρι φαίην ἤπιον , εἴ σφωϊν κραδίῃ ἅδοι ἀμφοτέροιϊν . ὄφρα μὲν ὑμῖν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει νοστήσειν Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε , τόφρʼ οὔ τις νέμεσις μενέμεν τʼ ἦν ἰσχέμεναί τε μνηστῆρας κατὰ δώματʼ , ἐπεὶ τόδε κέρδιον ἦεν , εἰ νόστησʼ Ὀδυσεὺς καὶ ὑπότροπος ἵκετο δῶμα · νῦν δʼ ἤδη τόδε δῆλον , ὅ τʼ οὐκέτι νόστιμός ἐστιν . ἀλλʼ ἄγε , σῇ τάδε μητρὶ παρεζόμενος κατάλεξον , γήμασθʼ ὅς τις ἄριστος ἀνὴρ καὶ πλεῖστα πόρῃσιν , ὄφρα σὺ μὲν χαίρων πατρώϊα πάντα νέμηαι , ἔσθων καὶ πίνων , ἡ δʼ ἄλλου δῶμα κομίζῃ . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · οὐ μὰ Ζῆνʼ , Ἀγέλαε , καὶ ἄλγεα πατρὸς ἐμοῖο , ὅς που τῆλʼ Ἰθάκης ἢ ἔφθιται ἢ ἀλάληται , οὔ τι διατρίβω μητρὸς γάμον , ἀλλὰ κελεύω γήμασθʼ ᾧ κʼ ἐθέλῃ , ποτὶ δʼ ἄσπετα δῶρα δίδωμι . αἰδέομαι δʼ ἀέκουσαν ἀπὸ μεγάροιο δίεσθαι μύθῳ ἀναγκαίῳ · μὴ τοῦτο θεὸς τελέσειεν . ” ὣς φάτο Τηλέμαχος · μνηστῆρσι δὲ Παλλὰς Ἀθήνη ἄσβεστον γέλω ὦρσε , παρέπλαγξεν δὲ νόημα . οἱ δʼ ἤδη γναθμοῖσι γελοίων ἀλλοτρίοισιν , αἱμοφόρυκτα δὲ δὴ κρέα ἤσθιον · ὄσσε δʼ ἄρα σφέων δακρυόφιν πίμπλαντο , γόον δʼ ὠΐετο θυμός . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής · δειλοί , τί κακὸν τόδε πάσχετε ? νυκτὶ μὲν ὑμέων εἰλύαται κεφαλαί τε πρόσωπά τε νέρθε τε γοῦνα . οἰμωγὴ δὲ δέδηε , δεδάκρυνται δὲ παρειαί , αἵματι δʼ ἐρράδαται τοῖχοι καλαί τε μεσόδμαι · εἰδώλων δὲ πλέον πρόθυρον , πλείη δὲ καὶ αὐλή , ἱεμένων Ἔρεβόσδε ὑπὸ ζόφον · ἠέλιος δὲ οὐρανοῦ ἐξαπόλωλε , κακὴ δʼ ἐπιδέδρομεν ἀχλύς . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν . τοῖσιν δʼ Εὐρύμαχος , Πολύβου πάϊς , ἦρχʼ ἀγορεύειν · ἀφραίνει ξεῖνος νέον ἄλλοθεν εἰληλουθώς . ἀλλά μιν αἶψα , νέοι , δόμου ἐκπέμψασθε θύραζε εἰς ἀγορὴν ἔρχεσθαι , ἐπεὶ τάδε νυκτὶ ἐΐσκει . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Θεοκλύμενος θεοειδής · Εὐρύμαχʼ , οὔ τί σʼ ἄνωγα ἐμοὶ πομπῆας ὀπάζειν · εἰσί μοι ὀφθαλμοί τε καὶ οὔατα καὶ πόδες ἄμφω καὶ νόος ἐν στήθεσσι τετυγμένος οὐδὲν ἀεικής . τοῖς ἔξειμι θύραζε , ἐπεὶ νοέω κακὸν ὔμμιν ἐρχόμενον , τό κεν οὔ τις ὑπεκφύγοι οὐδʼ ἀλέαιτο μνηστήρων , οἳ δῶμα κάτʼ ἀντιθέου Ὀδυσῆος ἀνέρας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανάασθε . ” ὣς εἰπὼν ἐξῆλθε δόμων εὖ ναιεταόντων , ἵκετο δʼ ἐς Πείραιον , ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο . μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες Τηλέμαχον ἐρέθιζον , ἐπὶ ξείνοις γελόωντες · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · Τηλέμαχʼ , οὔ τις σεῖο κακοξεινώτερος ἄλλος · οἷον μέν τινα τοῦτον ἔχεις ἐπίμαστον ἀλήτην , σίτου καὶ οἴνου κεχρημένον , οὐδέ τι ἔργων ἔμπαιον οὐδὲ βίης , ἀλλʼ αὔτως ἄχθος ἀρούρης . ἄλλος δʼ αὖτέ τις οὗτος ἀνέστη μαντεύεσθαι . ἀλλʼ εἴ μοί τι πίθοιο , τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη · τοὺς ξείνους ἐν νηῒ πολυκληῗδι βαλόντες ἐς Σικελοὺς πέμψωμεν , ὅθεν κέ τοι ἄξιον ἄλφοι . ” ὣς ἔφασαν μνηστῆρες · δʼ οὐκ ἐμπάζετο μύθων , ἀλλʼ ἀκέων πατέρα προσεδέρκετο , δέγμενος αἰεί , ὁππότε δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφήσει . ἡ δὲ κατʼ ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρων Πηνελόπεια , ἀνδρῶν ἐν μεγάροισιν ἑκάστου μῦθον ἄκουεν . δεῖπνον μὲν γάρ τοί γε γελοίωντες τετύκοντο ἡδὺ τε καὶ μενοεικές , ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἱέρευσαν · δόρπου δʼ οὐκ ἄν πως ἀχαρίστερον ἄλλο γένοιτο , οἷον δὴ τάχʼ ἔμελλε θεὰ καὶ καρτερὸς ἀνὴρ θησέμεναι · πρότεροι γὰρ ἀεικέα μηχανόωντο . τῇ δʼ ἄρʼ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη , κούρῃ Ἰκαρίοιο , περίφρονι Πηνελοπείῃ , τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον ἐν μεγάροις Ὀδυσῆος , ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν . κλίμακα δʼ ὑψηλὴν προσεβήσετο οἷο δόμοιο , εἵλετο δὲ κληῗδʼ εὐκαμπέα χειρὶ παχείῃ καλὴν χαλκείην · κώπη δʼ ἐλέφαντος ἐπῆεν . βῆ δʼ ἴμεναι θάλαμόνδε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἔσχατον · ἔνθα δέ οἱ κειμήλια κεῖτο ἄνακτος , χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος . ἔνθα δὲ τόξον κεῖτο παλίντονον ἠδὲ φαρέτρη ἰοδόκος , πολλοὶ δʼ ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί , δῶρα τά οἱ ξεῖνος Λακεδαίμονι δῶκε τυχήσας Ἴφιτος Εὐρυτίδης , ἐπιείκελος ἀθανάτοισι . τὼ δʼ ἐν Μεσσήνῃ ξυμβλήτην ἀλλήλοιϊν οἴκῳ ἐν Ὀρτιλόχοιο δαΐφρονος . ἦ τοι Ὀδυσσεὺς ἦλθε μετὰ χρεῖος , τό ῥά οἱ πᾶς δῆμος ὄφελλε · μῆλα γὰρ ἐξ Ἰθάκης Μεσσήνιοι ἄνδρες ἄειραν νηυσὶ πολυκλήϊσι τριηκόσιʼ ἠδὲ νομῆας . τῶν ἕνεκʼ ἐξεσίην πολλὴν ὁδὸν ἦλθεν Ὀδυσσεὺς παιδνὸς ἐών · πρὸ γὰρ ἧκε πατὴρ ἄλλοι τε γέροντες . Ἴφιτος αὖθʼ ἵππους διζήμενος , αἵ οἱ ὄλοντο δώδεκα θήλειαι , ὑπὸ δʼ ἡμίονοι ταλαεργοί · αἳ δή οἱ καὶ ἔπειτα φόνος καὶ μοῖρα γένοντο , ἐπεὶ δὴ Διὸς υἱὸν ἀφίκετο καρτερόθυμον , φῶθʼ Ἡρακλῆα , μεγάλων ἐπιίστορα ἔργων , ὅς μιν ξεῖνον ἐόντα κατέκτανεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ , σχέτλιος , οὐδὲ θεῶν ὄπιν ᾐδέσατʼ οὐδὲ τράπεζαν , τὴν ἥν οἱ παρέθηκεν · ἔπειτα δὲ πέφνε καὶ αὐτόν , ἵππους δʼ αὐτὸς ἔχε κρατερώνυχας ἐν μεγάροισι . τὰς ἐρέων Ὀδυσῆϊ συνήντετο , δῶκε δὲ τόξον , τὸ πρὶν μέν ῥʼ ἐφόρει μέγας Εὔρυτος , αὐτὰρ ὁ παιδὶ κάλλιπʼ ἀποθνῄσκων ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι . τῷ δʼ Ὀδυσεὺς ξίφος ὀξὺ καὶ ἄλκιμον ἔγχος ἔδωκεν , ἀρχὴν ξεινοσύνης προσκηδέος · οὐδὲ τραπέζῃ γνώτην ἀλλήλων · πρὶν γὰρ Διὸς υἱὸς ἔπεφνεν Ἴφιτον Εὐρυτίδην , ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν , ὅς οἱ τόξον ἔδωκε . τὸ δʼ οὔ ποτε δῖος Ὀδυσσεὺς ἐρχόμενος πόλεμόνδε μελαινάων ἐπὶ νηῶν ᾑρεῖτʼ , ἀλλʼ αὐτοῦ μνῆμα ξείνοιο φίλοιο κέσκετʼ ἐνὶ μεγάροισι , φόρει δέ μιν ἧς ἐπὶ γαίης . ἡ δʼ ὅτε δὴ θάλαμον τὸν ἀφίκετο δῖα γυναικῶν οὐδόν τε δρύϊνον προσεβήσετο , τόν ποτε τέκτων ξέσσεν ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν , ἐν δὲ σταθμοὺς ἄρσε , θύρας δʼ ἐπέθηκε φαεινάς , αὐτίκʼ ἄρʼ ἥ γʼ ἱμάντα θοῶς ἀπέλυσε κορώνης , ἐν δὲ κληῗδʼ ἧκε , θυρέων δʼ ἀνέκοπτεν ὀχῆας ἄντα τιτυσκομένη · τὰ δʼ ἀνέβραχεν ἠΰτε ταῦρος βοσκόμενος λειμῶνι · τόσʼ ἔβραχε καλὰ θύρετρα πληγέντα κληΐδι , πετάσθησαν δέ οἱ ὦκα . ἡ δʼ ἄρʼ ἐφʼ ὑψηλῆς σανίδος βῆ · ἔνθα δὲ χηλοὶ ἕστασαν , ἐν δʼ ἄρα τῇσι θυώδεα εἵματʼ ἔκειτο . ἔνθεν ὀρεξαμένη ἀπὸ πασσάλου αἴνυτο τόξον αὐτῷ γωρυτῷ , ὅς οἱ περίκειτο φαεινός . ἑζομένη δὲ κατʼ αὖθι , φίλοις ἐπὶ γούνασι θεῖσα , κλαῖε μάλα λιγέως , ἐκ δʼ ᾕρεε τόξον ἄνακτος . ἡ δʼ ἐπεὶ οὖν τάρφθη πολυδακρύτοιο γόοιο , βῆ ῥʼ ἴμεναι μέγαρόνδε μετὰ μνηστῆρας ἀγαυοὺς τόξον ἔχουσʼ ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην ἰοδόκον · πολλοὶ δʼ ἔνεσαν στονόεντες ὀϊστοί . τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ ἀμφίπολοι φέρον ὄγκιον , ἔνθα σίδηρος κεῖτο πολὺς καὶ χαλκός , ἀέθλια τοῖο ἄνακτος . ἡ δʼ ὅτε δὴ μνηστῆρας ἀφίκετο δῖα γυναικῶν , στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , ἄντα παρειάων σχομένη λιπαρὰ κρήδεμνα . ἀμφίπολος δʼ ἄρα οἱ κεδνὴ ἑκάτερθε παρέστη . αὐτίκα δὲ μνηστῆρσι μετηύδα καὶ φάτο μῦθον · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγήνορες , οἳ τόδε δῶμα ἐχράετʼ ἐσθιέμεν καὶ πινέμεν ἐμμενὲς αἰεὶ ἀνδρὸς ἀποιχομένοιο πολὺν χρόνον · οὐδέ τινʼ ἄλλην μύθου ποιήσασθαι ἐπισχεσίην ἐδύνασθε , ἀλλʼ ἐμὲ ἱέμενοι γῆμαι θέσθαι τε γυναῖκα . ἀλλʼ ἄγετε , μνηστῆρες , ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον . θήσω γὰρ μέγα τόξον Ὀδυσσῆος θείοιο · ὃς δέ κε ῥηΐτατʼ ἐντανύσῃ βιὸν ἐν παλάμῃσι καὶ διοϊστεύσῃ πελέκεων δυοκαίδεκα πάντων , τῷ κεν ἅμʼ ἑσποίμην , νοσφισσαμένη τόδε δῶμα κουρίδιον , μάλα καλόν , ἐνίπλειον βιότοιο , τοῦ ποτὲ μεμνήσεσθαι ὀΐομαι ἔν περ ὀνείρῳ . ” ὣς φάτο , καί ῥʼ Εὔμαιον ἀνώγει , δῖον ὑφορβόν , τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον . δακρύσας δʼ Εὔμαιος ἐδέξατο καὶ κατέθηκε · κλαῖε δὲ βουκόλος ἄλλοθʼ , ἐπεὶ ἴδε τόξον ἄνακτος . Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · νήπιοι ἀγροιῶται , ἐφημέρια φρονέοντες , ἆ δειλώ , τί νυ δάκρυ κατείβετον ἠδὲ γυναικὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὀρίνετον ? ᾗ τε καὶ ἄλλως κεῖται ἐν ἄλγεσι θυμός , ἐπεὶ φίλον ὤλεσʼ ἀκοίτην . ἀλλʼ ἀκέων δαίνυσθε καθήμενοι , ἠὲ θύραζε κλαίετον ἐξελθόντε , κατʼ αὐτόθι τόξα λιπόντε , μνηστήρεσσιν ἄεθλον ἀάατον · οὐ γὰρ ὀΐω ῥηϊδίως τόδε τόξον ἐΰξοον ἐντανύεσθαι . οὐ γάρ τις μέτα τοῖος ἀνὴρ ἐν τοίσδεσι πᾶσιν οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκεν · ἐγὼ δέ μιν αὐτὸς ὄπωπα , καὶ γὰρ μνήμων εἰμί , πάϊς δʼ ἔτι νήπιος ἦα . ” ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει νευρὴν ἐντανύσειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου . ἦ τοι ὀϊστοῦ γε πρῶτος γεύσεσθαι ἔμελλεν ἐκ χειρῶν Ὀδυσῆος ἀμύμονος , ὃν τότʼ ἀτίμα ἥμενος ἐν μεγάροις , ἐπὶ δʼ ὤρνυε πάντας ἑταίρους . τοῖσι δὲ καὶ μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο · πόποι , ἦ μάλα με Ζεὺς ἄφρονα θῆκε Κρονίων · μήτηρ μέν μοί φησι φίλη , πινυτή περ ἐοῦσα , ἄλλῳ ἅμʼ ἕψεσθαι νοσφισσαμένη τόδε δῶμα · αὐτὰρ ἐγὼ γελόω καὶ τέρπομαι ἄφρονι θυμῷ . ἀλλʼ ἄγετε , μνηστῆρες , ἐπεὶ τόδε φαίνετʼ ἄεθλον , οἵη νῦν οὐκ ἔστι γυνὴ κατʼ Ἀχαιΐδα γαῖαν , οὔτε Πύλου ἱερῆς οὔτʼ Ἄργεος οὔτε Μυκήνης · οὔτʼ αὐτῆς Ἰθάκης οὔτʼ ἠπείροιο μελαίνης · καὶ δʼ αὐτοὶ τόδε γʼ ἴστε · τί με χρὴ μητέρος αἴνου ? ἀλλʼ ἄγε μὴ μύνῃσι παρέλκετε μηδʼ ἔτι τόξου δηρὸν ἀποτρωπᾶσθε τανυστύος , ὄφρα ἴδωμεν . καὶ δέ κεν αὐτὸς ἐγὼ τοῦ τόξου πειρησαίμην · εἰ δέ κεν ἐντανύσω διοϊστεύσω τε σιδήρου , οὔ κέ μοι ἀχνυμένῳ τάδε δώματα πότνια μήτηρ λείποι ἅμʼ ἄλλῳ ἰοῦσʼ , ὅτʼ ἐγὼ κατόπισθε λιποίμην οἷός τʼ ἤδη πατρὸς ἀέθλια κάλʼ ἀνελέσθαι . ” ἦ καὶ ἀπʼ ὤμοιϊν χλαῖναν θέτο φοινικόεσσαν ὀρθὸς ἀναΐξας , ἀπὸ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμων . πρῶτον μὲν πελέκεας στῆσεν , διὰ τάφρον ὀρύξας πᾶσι μίαν μακρήν , καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν , ἀμφὶ δὲ γαῖαν ἔναξε · τάφος δʼ ἕλε πάντας ἰδόντας , ὡς εὐκόσμως στῆσε · πάρος δʼ οὐ πώ ποτʼ ὀπώπει . στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζε . τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσεσθαι μενεαίνων , τρὶς δὲ μεθῆκε βίης , ἐπιελπόμενος τό γε θυμῷ , νευρὴν ἐντανύειν διοϊστεύσειν τε σιδήρου . καί νύ κε δή ῥʼ ἐτάνυσσε βίῃ τὸ τέταρτον ἀνέλκων , ἀλλʼ Ὀδυσεὺς ἀνένευε καὶ ἔσχεθεν ἱέμενόν περ . τοῖς δʼ αὖτις μετέειφʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο · πόποι , ἦ καὶ ἔπειτα κακός τʼ ἔσομαι καὶ ἄκικυς , ἠὲ νεώτερός εἰμι καὶ οὔ πω χερσὶ πέποιθα ἄνδρʼ ἀπαμύνασθαι , ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ . ἀλλʼ ἄγεθʼ , οἵ περ ἐμεῖο βίῃ προφερέστεροί ἐστε , τόξου πειρήσασθε , καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . ” ὣς εἰπὼν τόξον μὲν ἀπὸ ἕο θῆκε χαμᾶζε , κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν , αὐτοῦ δʼ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ , ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος μετέφη , Εὐπείθεος υἱός · ὄρνυσθʼ ἑξείης ἐπιδέξια πάντες ἑταῖροι , ἀρξάμενοι τοῦ χώρου ὅθεν τέ περ οἰνοχοεύει . ” ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . Λειώδης δὲ πρῶτος ἀνίστατο , Οἴνοπος υἱός , ὅ σφι θυοσκόος ἔσκε , παρὰ κρητῆρα δὲ καλὸν ἷζε μυχοίτατος αἰέν · ἀτασθαλίαι δέ οἱ οἴῳ ἐχθραὶ ἔσαν , πᾶσιν δὲ νεμέσσα μνηστήρεσσιν · ὅς ῥα τότε πρῶτος τόξον λάβε καὶ βέλος ὠκύ . στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰὼν καὶ τόξου πειρήτιζεν , οὐδέ μιν ἐντάνυσε · πρὶν γὰρ κάμε χεῖρας ἀνέλκων ἀτρίπτους ἁπαλάς · μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν · φίλοι , οὐ μὲν ἐγὼ τανύω , λαβέτω δὲ καὶ ἄλλος . πολλοὺς γὰρ τόδε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει θυμοῦ καὶ ψυχῆς , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστι τεθνάμεν ἢ ζώοντας ἁμαρτεῖν , οὗθʼ ἕνεκʼ αἰεὶ ἐνθάδʼ ὁμιλέομεν , ποτιδέγμενοι ἤματα πάντα . νῦν μέν τις καὶ ἔλπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ μενοινᾷ γῆμαι Πηνελόπειαν , Ὀδυσσῆος παράκοιτιν . αὐτὰρ ἐπὴν τόξου πειρήσεται ἠδὲ ἴδηται , ἄλλην δή τινʼ ἔπειτα Ἀχαιϊάδων εὐπέπλων μνάσθω ἐέδνοισιν διζήμενος · δέ κʼ ἔπειτα γήμαιθʼ ὅς κε πλεῖστα πόροι καὶ μόρσιμος ἔλθοι . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν καὶ ἀπὸ ἕο τόξον ἔθηκε , κλίνας κολλητῇσιν ἐϋξέστῃς σανίδεσσιν , αὐτοῦ δʼ ὠκὺ βέλος καλῇ προσέκλινε κορώνῃ , ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη . Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · Λειῶδες , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε , νεμεσσῶμαι δέ τʼ ἀκούων εἰ δὴ τοῦτό γε τόξον ἀριστῆας κεκαδήσει θυμοῦ καὶ ψυχῆς , ἐπεὶ οὐ δύνασαι σὺ τανύσσαι . οὐ γάρ τοί σέ γε τοῖον ἐγείνατο πότνια μήτηρ οἷόν τε ῥυτῆρα βιοῦ τʼ ἔμεναι καὶ ὀϊστῶν · ἀλλʼ ἄλλοι τανύουσι τάχα μνηστῆρες ἀγαυοί . ” ὣς φάτο , καί ῥʼ ἐκέλευσε Μελάνθιον , αἰπόλον αἰγῶν · ἄγρει δή , πῦρ κῆον ἐνὶ μεγάροισι , Μελανθεῦ , πὰρ δὲ τίθει δίφρον τε μέγαν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος , ὄφρα νέοι θάλποντες , ἐπιχρίοντες ἀλοιφῇ , τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αἶψʼ ἀνέκαιε Μελάνθιος ἀκάματον πῦρ , πὰρ δὲ φέρων δίφρον θῆκεν καὶ κῶας ἐπʼ αὐτοῦ , ἐκ δὲ στέατος ἔνεικε μέγαν τροχὸν ἔνδον ἐόντος · τῷ ῥα νέοι θάλποντες ἐπειρῶντʼ · οὐδʼ ἐδύναντο ἐντανύσαι , πολλὸν δὲ βίης ἐπιδευέες ἦσαν . Ἀντίνοος δʼ ἔτʼ ἐπεῖχε καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχοὶ μνηστήρων · ἀρετῇ δʼ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι . τὼ δʼ ἐξ οἴκου βῆσαν ὁμαρτήσαντες ἅμʼ ἄμφω βουκόλος ἠδὲ συφορβὸς Ὀδυσσῆος θείοιο · ἐκ δʼ αὐτὸς μετὰ τοὺς δόμου ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεύς . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἐκτὸς θυρέων ἔσαν ἠδὲ καὶ αὐλῆς , φθεγξάμενός σφε ἔπεσσι προσηύδα μειλιχίοισι · βουκόλε καὶ σύ , συφορβέ , ἔπος τί κε μυθησαίμην , ἦ αὐτὸς κεύθω ? φάσθαι δέ με θυμὸς ἀνώγει . ποῖοί κʼ εἶτʼ Ὀδυσῆϊ ἀμυνέμεν , εἴ ποθεν ἔλθοι ὧδε μάλʼ ἐξαπίνης καί τις θεὸς αὐτὸν ἐνείκαι ? ἤ κε μνηστήρεσσιν ἀμύνοιτʼ ἦ Ὀδυσῆϊ ? εἴπαθʼ ὅπως ὑμέας κραδίη θυμός τε κελεύει . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · Ζεῦ πάτερ , αἲ γὰρ τοῦτο τελευτήσειας ἐέλδωρ , ὡς ἔλθοι μὲν κεῖνος ἀνήρ , ἀγάγοι δέ ἑ δαίμων · γνοίης χʼ οἵη ἐμὴ δύναμις καὶ χεῖρες ἕπονται . ” ὣς δʼ αὔτως Εὔμαιος ἐπεύχετο πᾶσι θεοῖσι νοστῆσαι Ὀδυσῆα πολύφρονα ὅνδε δόμονδε . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τῶν γε νόον νημερτέʼ ἀνέγνω , ἐξαῦτίς σφε ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · ἔνδον μὲν δὴ ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ , κακὰ πολλὰ μογήσας ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . γιγνώσκω δʼ ὡς σφῶϊν ἐελδομένοισιν ἱκάνω οἴοισι δμώων · τῶν δʼ ἄλλων οὔ τευ ἄκουσα εὐξαμένου ἐμὲ αὖτις ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι . σφῶϊν δʼ , ὡς ἔσεταί περ , ἀληθείην καταλέξω . εἴ χʼ ὑπʼ ἐμοί γε θεὸς δαμάσῃ μνηστῆρας ἀγαυούς , ἄξομαι ἀμφοτέροις ἀλόχους καὶ κτήματʼ ὀπάσσω οἰκία τʼ ἐγγὺς ἐμεῖο τετυγμένα · καί μοι ἔπειτα Τηλεμάχου ἑτάρω τε κασιγνήτω τε ἔσεσθον . εἰ δʼ ἄγε δή , καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι δείξω , ὄφρα μʼ ἐῢ γνῶτον πιστωθῆτόν τʼ ἐνὶ θυμῷ , οὐλήν , τήν ποτέ με σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι Παρνησόνδʼ ἐλθόντα σὺν υἱάσιν Αὐτολύκοιο . ” ὣς εἰπὼν ῥάκεα μεγάλης ἀποέργαθεν οὐλῆς . τὼ δʼ ἐπεὶ εἰσιδέτην εὖ τʼ ἐφράσσαντο ἕκαστα , κλαῖον ἄρʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι χεῖρε βαλόντε , καὶ κύνεον ἀγαπαζόμενοι κεφαλήν τε καὶ ὤμους ὣς δʼ αὔτως Ὀδυσεὺς κεφαλὰς καὶ χεῖρας ἔκυσσε . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο , εἰ μὴ Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐρύκακε φώνησέν τε · παύεσθον κλαυθμοῖο γόοιό τε , μή τις ἴδηται ἐξελθὼν μεγάροιο , ἀτὰρ εἴπῃσι καὶ εἴσω . ἀλλὰ προμνηστῖνοι ἐσέλθετε , μηδʼ ἅμα πάντες , πρῶτος ἐγώ , μετὰ δʼ ὔμμες · ἀτὰρ τόδε σῆμα τετύχθω · ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες , ὅσοι μνηστῆρες ἀγαυοί , οὐκ ἐάσουσιν ἐμοὶ δόμεναι βιὸν ἠδὲ φαρέτρην · ἀλλὰ σύ , δῖʼ Εὔμαιε , φέρων ἀνὰ δώματα τόξον ἐν χείρεσσιν ἐμοὶ θέμεναι , εἰπεῖν τε γυναιξὶ κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας , ἢν δέ τις ἢ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι , μή τι θύραζε προβλώσκειν , ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ . σοὶ δέ , Φιλοίτιε δῖε , θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς κληῗσαι κληῗδι , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἰῆλαι . ” ὣς εἰπὼν εἰσῆλθε δόμους εὖ ναιετάοντας · ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών , ἔνθεν περ ἀνέστη · ἐς δʼ ἄρα καὶ τὼ δμῶε ἴτην θείου Ὀδυσῆος . Εὐρύμαχος δʼ ἤδη τόξον μετὰ χερσὶν ἐνώμα , θάλπων ἔνθα καὶ ἔνθα σέλᾳ πυρός · ἀλλά μιν οὐδʼ ὣς ἐντανύσαι δύνατο , μέγα δʼ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ · ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · πόποι , ἦ μοι ἄχος περί τʼ αὐτοῦ καὶ περὶ πάντων · οὔ τι γάμου τοσσοῦτον ὀδύρομαι , ἀχνύμενός περ · εἰσὶ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Ἀχαιΐδες , αἱ μὲν ἐν αὐτῇ ἀμφιάλῳ Ἰθάκῃ , αἱ δʼ ἄλλῃσιν πολίεσσιν · ἀλλʼ εἰ δὴ τοσσόνδε βίης ἐπιδευέες εἰμὲν ἀντιθέου Ὀδυσῆος , ὅ τʼ οὐ δυνάμεσθα τανύσσαι τόξον · ἐλεγχείη δὲ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη , Εὐπείθεος υἱός · Εὐρύμαχʼ , οὐχ οὕτως ἔσται · νοέεις δὲ καὶ αὐτός . νῦν μὲν γὰρ κατὰ δῆμον ἑορτὴ τοῖο θεοῖο ἁγνή · τίς δέ κε τόξα τιταίνοιτʼ ? ἀλλὰ ἕκηλοι κάτθετʼ · ἀτὰρ πελέκεάς γε καὶ εἴ κʼ εἰῶμεν ἅπαντας ἑστάμεν · οὐ μὲν γάρ τινʼ ἀναιρήσεσθαι ὀΐω , ἐλθόντʼ ἐς μέγαρον Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος . ἀλλʼ ἄγετʼ , οἰνοχόος μὲν ἐπαρξάσθω δεπάεσσιν , ὄφρα σπείσαντες καταθείομεν ἀγκύλα τόξα · ἠῶθεν δὲ κέλεσθε Μελάνθιον , αἰπόλον αἰγῶν , αἶγας ἄγειν , αἳ πᾶσι μέγʼ ἔξοχοι αἰπολίοισιν , ὄφρʼ ἐπὶ μηρία θέντες Ἀπόλλωνι κλυτοτόξῳ τόξου πειρώμεσθα καὶ ἐκτελέωμεν ἄεθλον . ” ὣς ἔφατʼ Ἀντίνοος , τοῖσιν δʼ ἐπιήνδανε μῦθος . τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , τοῖς δὲ δολοφρονέων μετέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · κέκλυτέ μευ , μνηστῆρες ἀγακλειτῆς βασιλείης · ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει · Εὐρύμαχον δὲ μάλιστα καὶ Ἀντίνοον θεοειδέα λίσσομʼ , ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπε , νῦν μὲν παῦσαι τόξον , ἐπιτρέψαι δὲ θεοῖσιν · ἠῶθεν δὲ θεὸς δώσει κράτος ᾧ κʼ ἐθέλῃσιν . ἀλλʼ ἄγʼ ἐμοὶ δότε τόξον ἐΰξοον , ὄφρα μεθʼ ὑμῖν χειρῶν καὶ σθένεος πειρήσομαι , ἤ μοι ἔτʼ ἐστὶν ἴς , οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν , ἦ ἤδη μοι ὄλεσσεν ἄλη τʼ ἀκομιστίη τε . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ὑπερφιάλως νεμέσησαν , δείσαντες μὴ τόξον ἐΰξοον ἐντανύσειεν . Ἀντίνοος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · δειλὲ ξείνων , ἔνι τοι φρένες οὐδʼ ἠβαιαί · οὐκ ἀγαπᾷς ὃ ἕκηλος ὑπερφιάλοισι μεθʼ ἡμῖν δαίνυσαι , οὐδέ τι δαιτὸς ἀμέρδεαι , αὐτὰρ ἀκούεις μύθων ἡμετέρων καὶ ῥήσιος ? οὐδέ τις ἄλλος ἡμετέρων μύθων ξεῖνος καὶ πτωχὸς ἀκούει . οἶνός σε τρώει μελιηδής , ὅς τε καὶ ἄλλους βλάπτει , ὃς ἄν μιν χανδὸν ἕλῃ μηδʼ αἴσιμα πίνῃ . οἶνος καὶ Κένταυρον , ἀγακλυτὸν Εὐρυτίωνα , ἄασʼ ἐνὶ μεγάρῳ μεγαθύμου Πειριθόοιο , ἐς Λαπίθας ἐλθόνθʼ · δʼ ἐπεὶ φρένας ἄασεν οἴνῳ , μαινόμενος κάκʼ ἔρεξε δόμον κάτα Πειριθόοιο · ἥρωας δʼ ἄχος εἷλε , διὲκ προθύρου δὲ θύραζε ἕλκον ἀναΐξαντες , ἀπʼ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ ῥῖνάς τʼ ἀμήσαντες · δὲ φρεσὶν ᾗσιν ἀασθεὶς ἤϊεν ἣν ἄτην ὀχέων ἀεσίφρονι θυμῷ . ἐξ οὗ Κενταύροισι καὶ ἀνδράσι νεῖκος ἐτύχθη , οἷ δʼ αὐτῷ πρώτῳ κακὸν εὕρετο οἰνοβαρείων . ὣς καὶ σοὶ μέγα πῆμα πιφαύσκομαι , αἴ κε τὸ τόξον ἐντανύσῃς · οὐ γάρ τευ ἐπητύος ἀντιβολήσεις ἡμετέρῳ ἐνὶ δήμῳ , ἄφαρ δέ σε νηῒ μελαίνῃ εἰς Ἔχετον βασιλῆα , βροτῶν δηλήμονα πάντων , πέμψομεν · ἔνθεν δʼ οὔ τι σαώσεαι · ἀλλὰ ἕκηλος πῖνέ τε , μηδʼ ἐρίδαινε μετʼ ἀνδράσι κουροτέροισιν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · Ἀντίνοʼ , οὐ μὲν καλὸν ἀτέμβειν οὐδὲ δίκαιον ξείνους Τηλεμάχου , ὅς κεν τάδε δώμαθʼ ἵκηται · ἔλπεαι , αἴ χʼ ὁ ξεῖνος Ὀδυσσῆος μέγα τόξον ἐντανύσῃ χερσίν τε βίηφί τε ἧφι πιθήσας , οἴκαδέ μʼ ἄξεσθαι καὶ ἑὴν θήσεσθαι ἄκοιτιν ? οὐδʼ αὐτός που τοῦτό γʼ ἐνὶ στήθεσσιν ἔολπε · μηδέ τις ὑμείων τοῦ γʼ εἵνεκα θυμὸν ἀχεύων ἐνθάδε δαινύσθω , ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικεν . ” τὴν δʼ αὖτʼ Εὐρύμαχος , Πολύβου πάϊς , ἀντίον ηὔδα · κούρη Ἰκαρίοιο , περίφρον Πηνελόπεια , οὔ τί σε τόνδʼ ἄξεσθαι ὀϊόμεθʼ · οὐδὲ ἔοικεν · ἀλλʼ αἰσχυνόμενοι φάτιν ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν , μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν ἦ πολὺ χείρονες ἄνδρες ἀμύμονος ἀνδρὸς ἄκοιτιν μνῶνται , οὐδέ τι τόξον ἐΰξοον ἐντανύουσιν · ἀλλʼ ἄλλος τις πτωχὸς ἀνὴρ ἀλαλήμενος ἐλθὼν ῥηϊδίως ἐτάνυσσε βιόν , διὰ δʼ ἧκε σιδήρου . ὣς ἐρέουσʼ , ἡμῖν δʼ ἂν ἐλέγχεα ταῦτα γένοιτο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · Εὐρύμαχʼ , οὔ πως ἔστιν ἐϋκλεῖας κατὰ δῆμον ἔμμεναι οἳ δὴ οἶκον ἀτιμάζοντες ἔδουσιν ἀνδρὸς ἀριστῆος · τί δʼ ἐλέγχεα ταῦτα τίθεσθε ? οὗτος δὲ ξεῖνος μάλα μὲν μέγας ἠδʼ εὐπηγής , πατρὸς δʼ ἐξ ἀγαθοῦ γένος εὔχεται ἔμμεναι υἱός . ἀλλʼ ἄγε οἱ δότε τόξον ἐΰξοον , ὄφρα ἴδωμεν . ὧδε γὰρ ἐξερέω , τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται · εἴ κέ μιν ἐντανύσῃ , δώῃ δέ οἱ εὖχος Ἀπόλλων , ἕσσω μιν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε , εἵματα καλά , δώσω δʼ ὀξὺν ἄκοντα , κυνῶν ἀλκτῆρα καὶ ἀνδρῶν , καὶ ξίφος ἄμφηκες · δώσω δʼ ὑπὸ ποσσὶ πέδιλα , πέμψω δʼ ὅππη μιν κραδίη θυμός τε κελεύει . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · μῆτερ ἐμή , τόξον μὲν Ἀχαιῶν οὔ τις ἐμεῖο κρείσσων , ᾧ κʼ ἐθέλω , δόμεναί τε καὶ ἀρνήσασθαι , οὔθʼ ὅσσοι κραναὴν Ἰθάκην κάτα κοιρανέουσιν , οὔθʼ ὅσσοι νήσοισι πρὸς Ἤλιδος ἱπποβότοιο · τῶν οὔ τίς μʼ ἀέκοντα βιήσεται , αἴ κʼ ἐθέλωμι καὶ καθάπαξ ξείνῳ δόμεναι τάδε τόξα φέρεσθαι . ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σʼ αὐτῆς ἔργα κόμιζε , ἱστόν τʼ ἠλακάτην τε , καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε ἔργον ἐποίχεσθαι · τόξον δʼ ἄνδρεσσι μελήσει πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί · τοῦ γὰρ κράτος ἔστʼ ἐνὶ οἴκῳ . ” ἡ μὲν θαμβήσασα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει · παιδὸς γὰρ μῦθον πεπνυμένον ἔνθετο θυμῷ . ἐς δʼ ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶ κλαῖεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα , φίλον πόσιν , ὄφρα οἱ ὕπνον ἡδὺν ἐπὶ βλεφάροισι βάλε γλαυκῶπις Ἀθήνη . αὐτὰρ ὁ τόξα λαβὼν φέρε καμπύλα δῖος ὑφορβός · μνηστῆρες δʼ ἄρα πάντες ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · πῆ δὴ καμπύλα τόξα φέρεις , ἀμέγαρτε συβῶτα , πλαγκτέ ? τάχʼ αὖ σʼ ἐφʼ ὕεσσι κύνες ταχέες κατέδονται οἶον ἀπʼ ἀνθρώπων , οὓς ἔτρεφες , εἴ κεν Ἀπόλλων ἡμῖν ἱλήκῃσι καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι . ” ὣς φάσαν , αὐτὰρ , ὁ θῆκε φέρων αὐτῇ ἐνὶ χώρῃ , δείσας , οὕνεκα πολλοὶ ὁμόκλεον ἐν μεγάροισιν . Τηλέμαχος δʼ ἑτέρωθεν ἀπειλήσας ἐγεγώνει · ἄττα , πρόσω φέρε τόξα · τάχʼ οὐκ εὖ πᾶσι πιθήσεις μή σε καὶ ὁπλότερός περ ἐὼν ἀγρόνδε δίωμαι , βάλλων χερμαδίοισι · βίηφι δὲ φέρτερός εἰμι . αἲ γὰρ πάντων τόσσον , ὅσοι κατὰ δώματʼ ἔασι , μνηστήρων χερσίν τε βίηφί τε φέρτερος εἴην · τῷ κε τάχα στυγερῶς τινʼ ἐγὼ πέμψαιμι νέεσθαι ἡμετέρου ἐξ οἴκου , ἐπεὶ κακὰ μηχανόωνται . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν μνηστῆρες , καὶ δὴ μέθιεν χαλεποῖο χόλοιο Τηλεμάχῳ · τὰ δὲ τόξα φέρων ἀνὰ δῶμα συβώτης ἐν χείρεσσʼ Ὀδυσῆϊ δαΐφρονι θῆκε παραστάς . ἐκ δὲ καλεσσάμενος προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν · Τηλέμαχος κέλεταί σε , περίφρων Εὐρύκλεια , κληῗσαι μεγάροιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας . ἢν δέ τις ἤ στοναχῆς ἠὲ κτύπου ἔνδον ἀκούσῃ ἀνδρῶν ἡμετέροισιν ἐν ἕρκεσι , μή τι θύραζε προβλώσκειν , ἀλλʼ αὐτοῦ ἀκὴν ἔμεναι παρὰ ἔργῳ . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος , κλήϊσεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων . σιγῇ δʼ ἐξ οἴκοιο Φιλοίτιος ἆλτο θύραζε , κλήϊσεν δʼ ἄρʼ ἔπειτα θύρας εὐερκέος αὐλῆς . κεῖτο δʼ ὑπʼ αἰθούσῃ ὅπλον νεὸς ἀμφιελίσσης βύβλινον , ᾧ ῥʼ ἐπέδησε θύρας , ἐς δʼ ἤϊεν αὐτός · ἕζετʼ ἔπειτʼ ἐπὶ δίφρον ἰών , ἔνθεν περ ἀνέστη , εἰσορόων Ὀδυσῆα . ὁ δʼ ἤδη τόξον ἐνώμα πάντη ἀναστρωφῶν , πειρώμενος ἔνθα καὶ ἔνθα , μὴ κέρα ἶπες ἔδοιεν ἀποιχομένοιο ἄνακτος . ὧδε τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · τις θηητὴρ καὶ ἐπίκλοπος ἔπλετο τόξων · ῥά νύ που τοιαῦτα καὶ αὐτῷ οἴκοθι κεῖται ἢ ὅ γʼ ἐφορμᾶται ποιησέμεν , ὡς ἐνὶ χερσὶ νωμᾷ ἔνθα καὶ ἔνθα κακῶν ἔμπαιος ἀλήτης . ” ἄλλος δʼ αὖ εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · αἲ γὰρ δὴ τοσσοῦτον ὀνήσιος ἀντιάσειεν ὡς οὗτός ποτε τοῦτο δυνήσεται ἐντανύσασθαι . ” ὣς ἄρʼ ἔφαν μνηστῆρες · ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεύς , αὐτίκʼ ἐπεὶ μέγα τόξον ἐβάστασε καὶ ἴδε πάντη , ὡς ὅτʼ ἀνὴρ φόρμιγγος ἐπιστάμενος καὶ ἀοιδῆς ῥηϊδίως ἐτάνυσσε νέῳ περὶ κόλλοπι χορδήν , ἅψας ἀμφοτέρωθεν ἐϋστρεφὲς ἔντερον οἰός , ὣς ἄρʼ ἄτερ σπουδῆς τάνυσεν μέγα τόξον Ὀδυσσεύς . δεξιτερῇ ἄρα χειρὶ λαβὼν πειρήσατο νευρῆς · δʼ ὑπὸ καλὸν ἄεισε , χελιδόνι εἰκέλη αὐδήν . μνηστῆρσιν δʼ ἄρʼ ἄχος γένετο μέγα , πᾶσι δʼ ἄρα χρὼς ἐτράπετο · Ζεὺς δὲ μεγάλʼ ἔκτυπε σήματα φαίνων · γήθησέν τʼ ἄρʼ ἔπειτα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . ὅττι ῥά οἱ τέρας ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω · εἵλετο δʼ ὠκὺν ὀϊστόν , ὅ οἱ παρέκειτο τραπέζῃ γυμνός · τοὶ δʼ ἄλλοι κοίλης ἔντοσθε φαρέτρης κείατο , τῶν τάχʼ ἔμελλον Ἀχαιοὶ πειρήσεσθαι . τόν ῥʼ ἐπὶ πήχει ἑλὼν ἕλκεν νευρὴν γλυφίδας τε , αὐτόθεν ἐκ δίφροιο καθήμενος , ἧκε δʼ ὀϊστὸν ἄντα τιτυσκόμενος , πελέκεων δʼ οὐκ ἤμβροτε πάντων πρώτης στειλειῆς , διὰ δʼ ἀμπερὲς ἦλθε θύραζε ἰὸς χαλκοβαρής · δὲ Τηλέμαχον προσέειπε · Τηλέμαχʼ , οὔ σʼ ὁ ξεῖνος ἐνὶ μεγάροισιν ἐλέγχει ἥμενος , οὐδέ τι τοῦ σκοποῦ ἤμβροτον οὐδέ τι τόξον δὴν ἔκαμον τανύων · ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν , οὐχ ὥς με μνηστῆρες ἀτιμάζοντες ὄνονται . νῦν δʼ ὥρη καὶ δόρπον Ἀχαιοῖσιν τετυκέσθαι ἐν φάει , αὐτὰρ ἔπειτα καὶ ἄλλως ἑψιάασθαι μολπῇ καὶ φόρμιγγι · τὰ γάρ τʼ ἀναθήματα δαιτός . ” ἦ καὶ ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσεν · δʼ ἀμφέθετο ξίφος ὀξὺ Τηλέμαχος , φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο , ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν ἔγχεϊ , ἄγχι δʼ ἄρʼ αὐτοῦ πὰρ θρόνον ἑστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ . αὐτὰρ ὁ γυμνώθη ῥακέων πολύμητις Ὀδυσσεύς , ἆλτο δʼ ἐπὶ μέγαν οὐδόν , ἔχων βιὸν ἠδὲ φαρέτρην ἰῶν ἐμπλείην , ταχέας δʼ ἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν , μετὰ δὲ μνηστῆρσιν ἔειπεν · οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀάατος ἐκτετέλεσται · νῦν αὖτε σκοπὸν ἄλλον , ὃν οὔ πώ τις βάλεν ἀνήρ , εἴσομαι , αἴ κε τύχωμι , πόρῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων . ” ἦ καὶ ἐπʼ Ἀντινόῳ ἰθύνετο πικρὸν ὀϊστόν . ἦ τοι ὁ καλὸν ἄλεισον ἀναιρήσεσθαι ἔμελλε , χρύσεον ἄμφωτον , καὶ δὴ μετὰ χερσὶν ἐνώμα , ὄφρα πίοι οἴνοιο · φόνος δέ οἱ οὐκ ἐνὶ θυμῷ μέμβλετο · τίς κʼ οἴοιτο μετʼ ἀνδράσι δαιτυμόνεσσι μοῦνον ἐνὶ πλεόνεσσι , καὶ εἰ μάλα καρτερὸς εἴη , οἷ τεύξειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν ? τὸν δʼ Ὀδυσεὺς κατὰ λαιμὸν ἐπισχόμενος βάλεν ἰῷ , ἀντικρὺ δʼ ἁπαλοῖο διʼ αὐχένος ἤλυθʼ ἀκωκή . ἐκλίνθη δʼ ἑτέρωσε , δέπας δέ οἱ ἔκπεσε χειρὸς βλημένου , αὐτίκα δʼ αὐλὸς ἀνὰ ῥῖνας παχὺς ἦλθεν αἵματος ἀνδρομέοιο · θοῶς δʼ ἀπὸ εἷο τράπεζαν ὦσε ποδὶ πλήξας , ἀπὸ δʼ εἴδατα χεῦεν ἔραζε · σῖτός τε κρέα τʼ ὀπτὰ φορύνετο . τοὶ δʼ ὁμάδησαν μνηστῆρες κατὰ δώμαθʼ , ὅπως ἴδον ἄνδρα πεσόντα , ἐκ δὲ θρόνων ἀνόρουσαν ὀρινθέντες κατὰ δῶμα , πάντοσε παπταίνοντες ἐϋδμήτους ποτὶ τοίχους · οὐδέ πῃ ἀσπὶς ἔην οὐδʼ ἄλκιμον ἔγχος ἑλέσθαι . νείκειον δʼ Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσι · ξεῖνε , κακῶς ἀνδρῶν τοξάζεαι · οὐκέτʼ ἀέθλων ἄλλων ἀντιάσεις · νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος . καὶ γὰρ δὴ νῦν φῶτα κατέκτανες ὃς μέγʼ ἄριστος κούρων εἰν Ἰθάκῃ · τῷ σʼ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται . ” ἴσκεν ἕκαστος ἀνήρ , ἐπεὶ ἦ φάσαν οὐκ ἐθέλοντα ἄνδρα κατακτεῖναι · τὸ δὲ νήπιοι οὐκ ἐνόησαν , ὡς δή σφιν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπτο . τοὺς δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · κύνες , οὔ μʼ ἔτʼ ἐφάσκεθʼ ὑπότροπον οἴκαδʼ ἱκέσθαι δήμου ἄπο Τρώων , ὅτι μοι κατεκείρετε οἶκον , δμῳῇσιν δὲ γυναιξὶ παρευνάζεσθε βιαίως , αὐτοῦ τε ζώοντος ὑπεμνάασθε γυναῖκα , οὔτε θεοὺς δείσαντες , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οὔτε τινʼ ἀνθρώπων νέμεσιν κατόπισθεν ἔσεσθαι · νῦν ὑμῖν καὶ πᾶσιν ὀλέθρου πείρατʼ ἐφῆπται . ” ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν · πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπη φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον . Εὐρύμαχος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν · εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεὺς Ἰθακήσιος εἰλήλουθας , ταῦτα μὲν αἴσιμα εἶπας , ὅσα ῥέζεσκον Ἀχαιοί , πολλὰ μὲν ἐν μεγάροισιν ἀτάσθαλα , πολλὰ δʼ ἐπʼ ἀγροῦ . ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κεῖται ὃς αἴτιος ἔπλετο πάντων , Ἀντίνοος · οὗτος γὰρ ἐπίηλεν τάδε ἔργα , οὔ τι γάμου τόσσον κεχρημένος οὐδὲ χατίζων , ἀλλʼ ἄλλα φρονέων , τά οἱ οὐκ ἐτέλεσσε Κρονίων , ὄφρʼ Ἰθάκης κατὰ δῆμον ἐϋκτιμένης βασιλεύοι αὐτός , ἀτὰρ σὸν παῖδα κατακτείνειε λοχήσας . νῦν δʼ ὁ μὲν ἐν μοίρῃ πέφαται , σὺ δὲ φείδεο λαῶν σῶν · ἀτὰρ ἄμμες ὄπισθεν ἀρεσσάμενοι κατὰ δῆμον , ὅσσα τοι ἐκπέποται καὶ ἐδήδοται ἐν μεγάροισι , τιμὴν ἀμφὶς ἄγοντες ἐεικοσάβοιον ἕκαστος , χαλκόν τε χρυσόν τʼ ἀποδώσομεν , εἰς ὅ κε σὸν κῆρ ἰανθῇ · πρὶν δʼ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι . ” τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Εὐρύμαχʼ , οὐδʼ εἴ μοι πατρώϊα πάντʼ ἀποδοῖτε , ὅσσα τε νῦν ὔμμʼ ἐστὶ καὶ εἴ ποθεν ἄλλʼ ἐπιθεῖτε , οὐδέ κεν ὣς ἔτι χεῖρας ἐμὰς λήξαιμι φόνοιο πρὶν πᾶσαν μνηστῆρας ὑπερβασίην ἀποτῖσαι . νῦν ὑμῖν παράκειται ἐναντίον ἠὲ μάχεσθαι ἢ φεύγειν , ὅς κεν θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξῃ · ἀλλά τινʼ οὐ φεύξεσθαι ὀΐομαι αἰπὺν ὄλεθρον . ” ὣς φάτο , τῶν δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ . τοῖσιν δʼ Εὐρύμαχος προσεφώνεε δεύτερον αὖτις · φίλοι , οὐ γὰρ σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους , ἀλλʼ ἐπεὶ ἔλλαβε τόξον ἐΰξοον ἠδὲ φαρέτρην , οὐδοῦ ἄπο ξεστοῦ τοξάσσεται , εἰς ὅ κε πάντας ἄμμε κατακτείνῃ · ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης . φάσγανά τε σπάσσασθε καὶ ἀντίσχεσθε τραπέζας ἰῶν ὠκυμόρων · ἐπὶ δʼ αὐτῷ πάντες ἔχωμεν ἀθρόοι , εἴ κέ μιν οὐδοῦ ἀπώσομεν ἠδὲ θυράων , ἔλθωμεν δʼ ἀνὰ ἄστυ , βοὴ δʼ ὤκιστα γένοιτο · τῷ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο . ” ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξὺ χάλκεον , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον , ἆλτο δʼ ἐπʼ αὐτῷ σμερδαλέα ἰάχων · δʼ ἁμαρτῆ δῖος Ὀδυσσεὺς ἰὸν ἀποπροίει , βάλε δὲ στῆθος παρὰ μαζόν , ἐν δέ οἱ ἥπατι πῆξε θοὸν βέλος · ἐκ δʼ ἄρα χειρὸς φάσγανον ἧκε χαμᾶζε , περιρρηδὴς δὲ τραπέζῃ κάππεσεν ἰδνωθείς , ἀπὸ δʼ εἴδατα χεῦεν ἔραζε καὶ δέπας ἀμφικύπελλον · δὲ χθόνα τύπτε μετώπῳ θυμῷ ἀνιάζων , ποσὶ δὲ θρόνον ἀμφοτέροισι λακτίζων ἐτίνασσε · κατʼ ὀφθαλμῶν δʼ ἔχυτʼ ἀχλύς . Ἀμφίνομος δʼ Ὀδυσῆος ἐείσατο κυδαλίμοιο ἀντίος ἀΐξας , εἴρυτο δὲ φάσγανον ὀξύ , εἴ πώς οἱ εἴξειε θυράων . ἀλλʼ ἄρα μιν φθῆ Τηλέμαχος κατόπισθε βαλὼν χαλκήρεϊ δουρὶ ὤμων μεσσηγύς , διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν · δούπησεν δὲ πεσών , χθόνα δʼ ἤλασε παντὶ μετώπῳ . Τηλέμαχος δʼ ἀπόρουσε , λιπὼν δολιχόσκιον ἔγχος αὐτοῦ ἐν Ἀμφινόμῳ · περὶ γὰρ δίε μή τις Ἀχαιῶν ἔγχος ἀνελκόμενον δολιχόσκιον ἢ ἐλάσειε φασγάνῳ ἀΐξας ἠὲ προπρηνέα τύψας . βῆ δὲ θέειν , μάλα δʼ ὦκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πάτερ , ἤδη τοι σάκος οἴσω καὶ δύο δοῦρε καὶ κυνέην πάγχαλκον , ἐπὶ κροτάφοις ἀραρυῖαν αὐτός τʼ ἀμφιβαλεῦμαι ἰών , δώσω δὲ συβώτῃ καὶ τῷ βουκόλῳ ἄλλα · τετευχῆσθαι γὰρ ἄμεινον . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · οἶσε θέων , ἧός μοι ἀμύνεσθαι πάρʼ ὀϊστοί , μή μʼ ἀποκινήσωσι θυράων μοῦνον ἐόντα . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , βῆ δʼ ἴμεναι θάλαμόνδʼ , ὅθι οἱ κλυτὰ τεύχεα κεῖτο . ἔνθεν τέσσαρα μὲν σάκεʼ ἔξελε , δούρατα δʼ ὀκτὼ καὶ πίσυρας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας · βῆ δὲ φέρων , μάλα δʼ ὦκα φίλον πατέρʼ εἰσαφίκανεν , αὐτὸς δὲ πρώτιστα περὶ χροῒ δύσετο χαλκόν · ὣς δʼ αὔτως τὼ δμῶε δυέσθην τεύχεα καλά , ἔσταν δʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην . αὐτὰρ ὅ γʼ , ὄφρα μὲν αὐτῷ ἀμύνεσθαι ἔσαν ἰοί . τόφρα μνηστήρων ἕνα γʼ αἰεὶ ᾧ ἐνὶ οἴκῳ βάλλε τιτυσκόμενος · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . αὐτὰρ ἐπεὶ λίπον ἰοὶ ὀϊστεύοντα ἄνακτα , τόξον μὲν πρὸς σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο ἔκλινʼ ἑστάμεναι , πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα , αὐτὸς δʼ ἀμφʼ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον , κρατὶ δʼ ἐπʼ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν , ἵππουριν , δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν · εἵλετο δʼ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ . ὀρσοθύρη δέ τις ἔσκεν ἐϋδμήτῳ ἐνὶ τοίχῳ , ἀκρότατον δὲ παρʼ οὐδὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην , σανίδες δʼ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι . τὴν δʼ Ὀδυσεὺς φράζεσθαι ἀνώγει δῖον ὑφορβὸν ἑσταότʼ ἄγχʼ αὐτῆς · μία δʼ οἴη γίγνετʼ ἐφορμή . τοῖς δʼ Ἀγέλεως μετέειπεν , ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων · φίλοι , οὐκ ἂν δή τις ἀνʼ ὀρσοθύρην ἀναβαίη καὶ εἴποι λαοῖσι , βοὴ δʼ ὤκιστα γένοιτο ? τῷ κε τάχʼ οὗτος ἀνὴρ νῦν ὕστατα τοξάσσαιτο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν · οὔ πως ἔστʼ , Ἀγέλαε διοτρεφές · ἄγχι γὰρ αἰνῶς αὐλῆς καλὰ θύρετρα καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης · καί χʼ εἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ , ὅς τʼ ἄλκιμος εἴη . ἀλλʼ ἄγεθʼ , ὑμῖν τεύχεʼ ἐνείκω θωρηχθῆναι ἐκ θαλάμου · ἔνδον γάρ , ὀΐομαι , οὐδέ πῃ ἄλλῃ τεύχεα κατθέσθην Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός . ” ὣς εἰπὼν ἀνέβαινε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , εἰς θαλάμους Ὀδυσῆος ἀνὰ ῥῶγας μεγάροιο . ἔνθεν δώδεκα μὲν σάκεʼ ἔξελε , τόσσα δὲ δοῦρα καὶ τόσσας κυνέας χαλκήρεας ἱπποδασείας · βῆ δʼ ἴμεναι , μάλα δʼ ὦκα φέρων μνηστῆρσιν ἔδωκεν . καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὡς περιβαλλομένους ἴδε τεύχεα χερσί τε δοῦρα μακρὰ τινάσσοντας · μέγα δʼ αὐτῷ φαίνετο ἔργον . αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Τηλέμαχʼ , ἦ μάλα δή τις ἐνὶ μεγάροισι γυναικῶν νῶϊν ἐποτρύνει πόλεμον κακὸν ἠὲ Μελανθεύς . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · πάτερ , αὐτὸς ἐγὼ τόδε γʼ ἤμβροτονοὐδέ τις ἄλλος αἴτιοςὃς θαλάμοιο θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν κάλλιπον ἀγκλίνας · τῶν δὲ σκοπὸς ἦεν ἀμείνων . ἀλλʼ ἴθι , δῖʼ Εὔμαιε , θύρην ἐπίθες θαλάμοιο καὶ φράσαι ἤ τις ἄρʼ ἐστὶ γυναικῶν ἣ τάδε ῥέζει , ἢ υἱὸς Δολίοιο , Μελανθεύς , τόν περ ὀΐω . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , βῆ δʼ αὖτις θάλαμόνδε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , οἴσων τεύχεα καλά . νόησε δὲ δῖος ὑφορβός , αἶψα δʼ Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , κεῖνος δʼ αὖτʼ ἀΐδηλος ἀνήρ , ὃν ὀϊόμεθʼ αὐτοί , ἔρχεται ἐς θάλαμον · σὺ δέ μοι νημερτὲς ἐνίσπες , ἤ μιν ἀποκτείνω , αἴ κε κρείσσων γε γένωμαι , ἦε σοὶ ἐνθάδʼ ἄγω , ἵνʼ ὑπερβασίας ἀποτίσῃ πολλάς , ὅσσας οὗτος ἐμήσατο σῷ ἐνὶ οἴκῳ . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · τοι ἐγὼ καὶ Τηλέμαχος μνηστῆρας ἀγαυοὺς σχήσομεν ἔντοσθεν μεγάρων , μάλα περ μεμαῶτας . σφῶϊ δʼ ἀποστρέψαντε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν ἐς θάλαμον βαλέειν , σανίδας δʼ ἐκδῆσαι ὄπισθε , σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἐρύσαι πελάσαι τε δοκοῖσιν , ὥς κεν δηθὰ ζωὸς ἐὼν χαλέπʼ ἄλγεα πάσχῃ · ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , βὰν δʼ ἴμεν ἐς θάλαμον , λαθέτην δέ μιν ἔνδον ἐόντα . ἦ τοι ὁ μὲν θαλάμοιο μυχὸν κάτα τεύχεʼ ἐρεύνα , τὼ δʼ ἔσταν ἑκάτερθε παρὰ σταθμοῖσι μένοντε . εὖθʼ ὑπὲρ οὐδὸν ἔβαινε Μελάνθιος , αἰπόλος αἰγῶν , τῇ ἑτέρῃ μὲν χειρὶ φέρων καλὴν τρυφάλειαν , τῇ δʼ ἑτέρῃ σάκος εὐρὺ γέρον , πεπαλαγμένον ἄζῃ , Λαέρτεω ἥρωος , ὃ κουρίζων φορέεσκε · δὴ τότε γʼ ἤδη κεῖτο , ῥαφαὶ δὲ λέλυντο ἱμάντων · τὼ δʼ ἄρʼ ἐπαΐξανθʼ ἑλέτην ἔρυσάν τέ μιν εἴσω κουρίξ , ἐν δαπέδῳ δὲ χαμαὶ βάλον ἀχνύμενον κῆρ , σὺν δὲ πόδας χεῖράς τε δέον θυμαλγέϊ δεσμῷ εὖ μάλʼ ἀποστρέψαντε διαμπερές , ὡς ἐκέλευσεν υἱὸς Λαέρταο , πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · σειρὴν δὲ πλεκτὴν ἐξ αὐτοῦ πειρήναντε κίονʼ ἀνʼ ὑψηλὴν ἔρυσαν πέλασάν τε δοκοῖσι . τὸν δʼ ἐπικερτομέων προσέφης , Εὔμαιε συβῶτα · νῦν μὲν δὴ μάλα πάγχυ , Μελάνθιε , νύκτα φυλάξεις , εὐνῇ ἔνι μαλακῇ καταλέγμενος , ὥς σε ἔοικεν · οὐδέ σέ γʼ ἠριγένεια παρʼ Ὠκεανοῖο ῥοάων λήσει ἐπερχομένη χρυσόθρονος , ἡνίκʼ ἀγινεῖς αἶγας μνηστήρεσσι δόμον κάτα δαῖτα πένεσθαι . ” ὣς ὁ μὲν αὖθι λέλειπτο , ταθεὶς ὀλοῷ ἐνὶ δεσμῷ · τὼ δʼ ἐς τεύχεα δύντε , θύρην ἐπιθέντε φαεινήν , βήτην εἰς Ὀδυσῆα δαΐφρονα , ποικιλομήτην . ἔνθα μένος πνείοντες ἐφέστασαν , οἱ μὲν ἐπʼ οὐδοῦ τέσσαρες , οἱ δʼ ἔντοσθε δόμων πολέες τε καὶ ἐσθλοί . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη , Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . τὴν δʼ Ὀδυσεὺς γήθησεν ἰδὼν καὶ μῦθον ἔειπε · Μέντορ , ἄμυνον ἀρήν , μνῆσαι δʼ ἑτάροιο φίλοιο , ὅς σʼ ἀγαθὰ ῥέζεσκον · ὁμηλικίην δέ μοί ἐσσι . ” ὣς φάτʼ , ὀϊόμενος λαοσσόον ἔμμεν Ἀθήνην . μνηστῆρες δʼ ἑτέρωθεν ὁμόκλεον ἐν μεγάροισι · πρῶτος τήν γʼ ἐνένιπε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος · Μέντορ , μή σʼ ἐπέεσσι παραιπεπίθῃσιν Ὀδυσσεὺς μνηστήρεσσι μάχεσθαι , ἀμυνέμεναι δέ οἱ αὐτῷ . ὧδε γὰρ ἡμέτερόν γε νόον τελέεσθαι ὀΐω · ὁππότε κεν τούτους κτέωμεν , πατέρʼ ἠδὲ καὶ υἱόν , ἐν δὲ σὺ τοῖσιν ἔπειτα πεφήσεαι , οἷα μενοινᾷς ἔρδειν ἐν μεγάροις · σῷ δʼ αὐτοῦ κράατι τίσεις . αὐτὰρ ἐπὴν ὑμέων γε βίας ἀφελώμεθα χαλκῷ , κτήμαθʼ ὁπόσσα τοί ἐστι , τά τʼ ἔνδοθι καὶ τὰ θύρηφι , τοῖσιν Ὀδυσσῆος μεταμίξομεν · οὐδέ τοι υἷας ζώειν ἐν μεγάροισιν ἐάσομεν , οὐδέ θύγατρας οὐδʼ ἄλοχον κεδνὴν Ἰθάκης κατὰ ἄστυ πολεύειν . ” ὣς φάτʼ , Ἀθηναίη δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον , νείκεσσεν δʼ Ὀδυσῆα χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν · οὐκέτι σοί γʼ , Ὀδυσεῦ , μένος ἔμπεδον οὐδέ τις ἀλκή οἵη ὅτʼ ἀμφʼ Ἑλένῃ λευκωλένῳ εὐπατερείῃ , εἰνάετες Τρώεσσιν ἐμάρναο νωλεμὲς αἰεί , πολλοὺς δʼ ἄνδρας ἔπεφνες ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι , σῇ δʼ ἥλω βουλῇ Πριάμου πόλις εὐρυάγυια . πῶς δὴ νῦν , ὅτε σόν τε δόμον καὶ κτήμαθʼ ἱκάνεις , ἄντα μνηστήρων ὀλοφύρεαι ἄλκιμος εἶναι ? ἀλλʼ ἄγε δεῦρο , πέπον , παρʼ ἔμʼ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον , ὄφρʼ εἰδῇς οἷός τοι ἐν ἀνδράσι δυσμενέεσσιν Μέντωρ Ἀλκιμίδης εὐεργεσίας ἀποτίνειν . ” ἦ ῥα , καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην , ἀλλʼ ἔτʼ ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν ἠμὲν Ὀδυσσῆος ἠδʼ υἱοῦ κυδαλίμοιο . αὐτὴ δʼ αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον ἕζετʼ ἀναΐξασα , χελιδόνι εἰκέλη ἄντην . μνηστῆρας δʼ ὤτρυνε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος , Εὐρύνομός τε καὶ Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε , Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαΐφρων · οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι , ὅσσοι ἔτʼ ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο · τοὺς δʼ ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί . τοῖς δʼ Ἀγέλεως μετέειπεν , ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων · φίλοι , ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους · καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών , οἱ δʼ οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι . τῷ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά , ἀλλʼ ἄγεθʼ οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατʼ , αἴ κέ ποθι Ζεὺς δώῃ Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι . τῶν δʼ ἄλλων οὐ κῆδος , ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν , ἱέμενοι · τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη , τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο βεβλήκει , ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν · ἄλλου δʼ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δούρατʼ ἀλεύαντο μνηστήρων , τοῖς δʼ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · φίλοι , ἤδη μέν κεν ἐγὼν εἴποιμι καὶ ἄμμι μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκοντίσαι , οἳ μεμάασιν ἡμέας ἐξεναρίξαι ἐπὶ προτέροισι κακοῖσιν . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα ἄντα τιτυσκόμενοι · Δημοπτόλεμον μὲν Ὀδυσσεύς , Εὐρυάδην δʼ ἄρα Τηλέμαχος , Ἔλατον δὲ συβώτης , Πείσανδρον δʼ ἄρʼ ἔπεφνε βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ . οἱ μὲν ἔπειθʼ ἅμα πάντες ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας , μνηστῆρες δʼ ἀνεχώρησαν μεγάροιο μυχόνδε · τοὶ δʼ ἄρʼ ἐπήϊξαν , νεκύων δʼ ἐξ ἔγχεʼ ἕλοντο . αὖτις δὲ μνηστῆρες ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα ἱέμενοι · τὰ δὲ πολλὰ ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη . τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο βεβλήκειν , ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν · ἄλλου δʼ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια . Ἀμφιμέδων δʼ ἄρα Τηλέμαχον βάλε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ λίγδην , ἄκρον δὲ ῥινὸν δηλήσατο χαλκός . Κτήσιππος δʼ Εὔμαιον ὑπὲρ σάκος ἔγχεϊ μακρῷ ὦμον ἐπέγραψεν · τὸ δʼ ὑπέρπτατο , πῖπτε δʼ ἔραζε . τοὶ δʼ αὖτʼ ἀμφʼ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην , μνηστήρων ἐς ὅμιλον ἀκόντισαν ὀξέα δοῦρα . ἔνθʼ αὖτʼ Εὐρυδάμαντα βάλε πτολίπορθος Ὀδυσσεύς , Ἀμφιμέδοντα δὲ Τηλέμαχος , Πόλυβον δὲ συβώτης · Κτήσιππον δʼ ἄρʼ ἔπειτα βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνὴρ βεβλήκει πρὸς στῆθος , ἐπευχόμενος δὲ προσηύδα · Πολυθερσεΐδη φιλοκέρτομε , μή ποτε πάμπαν εἴκων ἀφραδίῃς μέγα εἰπεῖν , ἀλλὰ θεοῖσιν μῦθον ἐπιτρέψαι , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσι . τοῦτό τοι ἀντὶ ποδὸς ξεινήϊον , ὅν ποτʼ ἔδωκας ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ δόμον κάτʼ ἀλητεύοντι . ” ἦ ῥα βοῶν ἑλίκων ἐπιβουκόλος · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς οὖτα Δαμαστορίδην αὐτοσχεδὸν ἔγχεϊ μακρῷ . Τηλέμαχος δʼ Εὐηνορίδην Λειώκριτον οὖτα δουρὶ μέσον κενεῶνα , διαπρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν · ἤριπε δὲ πρηνής , χθόνα δʼ ἤλασε παντὶ μετώπῳ . δὴ τότʼ Ἀθηναίη φθισίμβροτον αἰγίδʼ ἀνέσχεν ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς · τῶν δὲ φρένες ἐπτοίηθεν . οἱ δʼ ἐφέβοντο κατὰ μέγαρον βόες ὣς ἀγελαῖαι · τὰς μέν τʼ αἰόλος οἶστρος ἐφορμηθεὶς ἐδόνησεν ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ , ὅτε τʼ ἤματα μακρὰ πέλονται . οἱ δʼ ὥς τʼ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι , ἐξ ὀρέων ἐλθόντες ἐπʼ ὀρνίθεσσι θόρωσι · ταὶ μέν τʼ ἐν πεδίῳ νέφεα πτώσσουσαι ἵενται , οἱ δέ τε τὰς ὀλέκουσιν ἐπάλμενοι , οὐδέ τις ἀλκὴ γίγνεται οὐδὲ φυγή · χαίρουσι δέ τʼ ἀνέρες ἄγρῃ · ὣς ἄρα τοὶ μνηστῆρας ἐπεσσύμενοι κατὰ δῶμα τύπτον ἐπιστροφάδην · τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς κράτων τυπτομένων , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦε . Λειώδης δʼ Ὀδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · γουνοῦμαί σʼ , Ὀδυσεῦ · σὺ δέ μʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον · οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον · ἀλλὰ καὶ ἄλλους παύεσκον μνηστῆρας , ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι . ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι · τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον . αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς κείσομαι , ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθʼ εὐεργέων · τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι , πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι , σοὶ δʼ ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι · τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα . ” ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ κείμενον , ὅ ῥʼ Ἀγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε κτεινόμενος · τῷ τόν γε κατʼ αὐχένα μέσσον ἔλασσε . φθεγγομένου δʼ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη . Τερπιάδης δʼ ἔτʼ ἀοιδὸς ἀλύσκανε κῆρα μέλαιναν , Φήμιος , ὅς ῥʼ ἤειδε μετὰ μνηστῆρσιν ἀνάγκῃ . ἔστη δʼ ἐν χείρεσσίν ἔχων φόρμιγγα λίγειαν ἄγχι παρʼ ὀρσοθύρην · δίχα δὲ φρεσὶ μερμήριζεν , ἢ ἐκδὺς μεγάροιο Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμὸν ἑρκείου ἵζοιτο τετυγμένον , ἔνθʼ ἄρα πολλὰ Λαέρτης Ὀδυσεύς τε βοῶν ἐπὶ μηρίʼ ἔκηαν , ἦ γούνων λίσσοιτο προσαΐξας Ὀδυσῆα . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , γούνων ἅψασθαι Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος . ἦ τοι ὁ φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε μεσσηγὺς κρητῆρος ἰδὲ θρόνου ἀργυροήλου , αὐτὸς δʼ αὖτʼ Ὀδυσῆα προσαΐξας λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · γουνοῦμαί σʼ , Ὀδυσεῦ · σὺ δέ μʼ αἴδεο καί μʼ ἐλέησον · αὐτῷ τοι μετόπισθʼ ἄχος ἔσσεται , εἴ κεν ἀοιδὸν πέφνῃς , ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀείδω . αὐτοδίδακτος δʼ εἰμί , θεὸς δέ μοι ἐν φρεσὶν οἴμας παντοίας ἐνέφυσεν · ἔοικα δέ τοι παραείδειν ὥς τε θεῷ · τῷ με λιλαίεο δειροτομῆσαι . καί κεν Τηλέμαχος τάδε γʼ εἴποι , σὸς φίλος υἱός , ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν ἐς σὸν δόμον οὐδὲ χατίζων πωλεύμην μνηστῆρσιν ἀεισόμενος μετὰ δαῖτας , ἀλλὰ πολὺ πλέονες καὶ κρείσσονες ἦγον ἀνάγκῃ . ” ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσʼ ἱερὴ ἲς Τηλεμάχοιο , αἶψα δʼ ἑὸν πατέρα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα · ἴσχεο μηδέ τι τοῦτον ἀναίτιον οὔταε χαλκῷ · καὶ κήρυκα Μέδοντα σαώσομεν , ὅς τέ μευ αἰεὶ οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ κηδέσκετο παιδὸς ἐόντος , εἰ δὴ μή μιν ἔπεφνε Φιλοίτιος ἠὲ συβώτης , ἠὲ σοὶ ἀντεβόλησεν ὀρινομένῳ κατὰ δῶμα . ” ὣς φάτο , τοῦ δʼ ἤκουσε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · πεπτηὼς γὰρ ἔκειτο ὑπὸ θρόνον , ἀμφὶ δὲ δέρμα ἕστο βοὸς νεόδαρτον , ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν . αἶψα δʼ ὑπὸ θρόνου ὦρτο , θοῶς δʼ ἀπέδυνε βοείην Τηλέμαχον δʼ ἄρʼ ἔπειτα προσαΐξας λάβε γούνων , καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φίλʼ , ἐγὼ μὲν ὅδʼ εἰμί , σὺ δʼ ἴσχεο εἰπὲ δὲ πατρὶ μή με περισθενέων δηλήσεται ὀξέϊ χαλκῷ , ἀνδρῶν μνηστήρων κεχολωμένος , οἵ οἱ ἔκειρον κτήματʼ ἐνὶ μεγάροις , σὲ δὲ νήπιοι οὐδὲν ἔτιον . ” τὸν δʼ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · θάρσει , ἐπεὶ δή σʼ οὗτος ἐρύσσατο καὶ ἐσάωσεν , ὄφρα γνῷς κατὰ θυμόν , ἀτὰρ εἴπῃσθα καὶ ἄλλῳ , ὡς κακοεργίης εὐεργεσίη μέγʼ ἀμείνων . ἀλλʼ ἐξελθόντες μεγάρων ἕζεσθε θύραζε ἐκ φόνου εἰς αὐλήν , σύ τε καὶ πολύφημος ἀοιδός , ὄφρʼ ἂν ἐγὼ κατὰ δῶμα πονήσομαι ὅττεό με χρή . ” ὣς φάτο , τὼ δʼ ἔξω βήτην μεγάροιο κιόντε , ἑζέσθην δʼ ἄρα τώ γε Διὸς μεγάλου ποτὶ βωμόν , πάντοσε παπταίνοντε , φόνον ποτιδεγμένω αἰεί . πάπτηνεν δʼ Ὀδυσεὺς καθʼ ἑὸν δόμον , εἴ τις ἔτʼ ἀνδρῶν ζωὸς ὑποκλοπέοιτο , ἀλύσκων κῆρα μέλαιναν . τοὺς δὲ ἴδεν μάλα πάντας ἐν αἵματι καὶ κονίῃσι πεπτεῶτας πολλούς , ὥστʼ ἰχθύας , οὕς θʼ ἁλιῆες κοῖλον ἐς αἰγιαλὸν πολιῆς ἔκτοσθε θαλάσσης δικτύῳ ἐξέρυσαν πολυωπῷ · οἱ δέ τε πάντες κύμαθʼ ἁλὸς ποθέοντες ἐπὶ ψαμάθοισι κέχυνται · τῶν μέν τʼ Ἠέλιος φαέθων ἐξείλετο θυμόν · ὣς τότʼ ἄρα μνηστῆρες ἐπʼ ἀλλήλοισι κέχυντο . δὴ τότε Τηλέμαχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Τηλέμαχʼ , εἰ δʼ ἄγε μοι κάλεσον τροφὸν Εὐρύκλειαν , ὄφρα ἔπος εἴπωμι τό μοι καταθύμιόν ἐστιν . ” ὣς φάτο , Τηλέμαχος δὲ φίλῳ ἐπεπείθετο πατρί , κινήσας δὲ θύρην προσέφη τροφὸν Εὐρύκλειαν · δεῦρο δὴ ὄρσο , γρηῢ παλαιγενές , ἥ τε γυναικῶν δμῳάων σκοπός ἐσσι κατὰ μέγαρʼ ἡμετεράων · ἔρχεο · κικλήσκει σε πατὴρ ἐμός , ὄφρα τι εἴπῃ . ” ὣς ἄρʼ ἐφώνησεν , τῇ δʼ ἄπτερος ἔπλετο μῦθος , ὤϊξεν δὲ θύρας μεγάρων εὖ ναιεταόντων , βῆ δʼ ἴμεν · αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευεν . εὗρεν ἔπειτʼ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν , αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον ὥστε λέοντα , ὅς ῥά τε βεβρωκὼς βοὸς ἔρχεται ἀγραύλοιο · πᾶν δʼ ἄρα οἱ στῆθός τε παρήϊά τʼ ἀμφοτέρωθεν αἱματόεντα πέλει , δεινὸς δʼ εἰς ὦπα ἰδέσθαι · ὣς Ὀδυσεὺς πεπάλακτο πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν . ἡ δʼ ὡς οὖν νέκυάς τε καὶ ἄσπετον εἴσιδεν αἷμα , ἴθυσέν ῥʼ ὀλολύξαι , ἐπεὶ μέγα εἴσιδεν ἔργον · ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένην περ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἐν θυμῷ , γρηῦ , χαῖρε καὶ ἴσχεο μηδʼ ὀλόλυζε · οὐχ ὁσίη κταμένοισιν ἐπʼ ἀνδράσιν εὐχετάασθαι . τούσδε δὲ μοῖρʼ ἐδάμασσε θεῶν καὶ σχέτλια ἔργα · οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν , ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο · τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον . ἀλλʼ ἄγε μοι σὺ γυναῖκας ἐνὶ μεγάροις κατάλεξον , αἵ τέ μʼ ἀτιμάζουσι καὶ αἳ νηλείτιδές εἰσιν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθείην καταλέξω . πεντήκοντά τοί εἰσιν ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες δμῳαί , τὰς μέν τʼ ἔργα διδάξαμεν ἐργάζεσθαι , εἴριά τε ξαίνειν καὶ δουλοσύνην ἀνέχεσθαι · τάων δώδεκα πᾶσαι ἀναιδείης ἐπέβησαν , οὔτʼ ἐμὲ τίουσαι οὔτʼ αὐτὴν Πηνελόπειαν . Τηλέμαχος δὲ νέον μὲν ἀέξετο , οὐδέ ἑ μήτηρ σημαίνειν εἴασκεν ἐπὶ δμῳῇσι γυναιξίν . ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν ἀναβᾶσʼ ὑπερώϊα σιγαλόεντα εἴπω σῇ ἀλόχῳ , τῇ τις θεὸς ὕπνον ἐπῶρσε . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · μή πω τήνδʼ ἐπέγειρε · σὺ δʼ ἐνθάδε εἰπὲ γυναιξὶν ἐλθέμεν , αἵ περ πρόσθεν ἀεικέα μηχανόωντο . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , γρηῢς δὲ διὲκ μεγάροιο βεβήκει ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι . αὐτὰρ ὁ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην εἰς ἓ καλεσσάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἄρχετε νῦν νέκυας φορέειν καὶ ἄνωχθε γυναῖκας · αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι καθαίρειν . αὐτὰρ ἐπὴν δὴ πάντα δόμον κατακοσμήσησθε , δμῳὰς ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο , μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς , θεινέμεναι ξίφεσιν τανυήκεσιν , εἰς ὅ κε πασέων ψυχὰς ἐξαφέλησθε καὶ ἐκλελάθωντʼ Ἀφροδίτης , τὴν ἄρʼ ὑπὸ μνηστῆρσιν ἔχον μίσγοντό τε λάθρη . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δὲ γυναῖκες ἀολλέες ἦλθον ἅπασαι , αἴνʼ ὀλοφυρόμεναι , θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσαι . πρῶτα μὲν οὖν νέκυας φόρεον κατατεθνηῶτας , κὰδ δʼ ἄρʼ ὑπʼ αἰθούσῃ τίθεσαν εὐερκέος αὐλῆς , ἀλλήλοισιν ἐρείδουσαι · σήμαινε δʼ Ὀδυσσεὺς αὐτὸς ἐπισπέρχων · ταὶ δʼ ἐκφόρεον καὶ ἀνάγκῃ . αὐτὰρ ἔπειτα θρόνους περικαλλέας ἠδὲ τραπέζας ὕδατι καὶ σπόγγοισι πολυτρήτοισι κάθαιρον . αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης λίστροισιν δάπεδον πύκα ποιητοῖο δόμοιο ξῦον · ταὶ δʼ ἐφόρεον δμῳαί , τίθεσαν δὲ θύραζε . αὐτὰρ ἐπειδὴ πᾶν μέγαρον διεκοσμήσαντο , δμῳὰς δʼ ἐξαγαγόντες ἐϋσταθέος μεγάροιο , μεσσηγύς τε θόλου καὶ ἀμύμονος ἕρκεος αὐλῆς , εἴλεον ἐν στείνει , ὅθεν οὔ πως ἦεν ἀλύξαι . τοῖσι δὲ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἦρχʼ ἀγορεύειν · μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην τάων , αἳ δὴ ἐμῇ κεφαλῇ κατʼ ὀνείδεα χεῦαν μητέρι θʼ ἡμετέρῃ παρά τε μνηστῆρσιν ἴαυον . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , καὶ πεῖσμα νεὸς κυανοπρῴροιο κίονος ἐξάψας μεγάλης περίβαλλε θόλοιο , ὑψόσʼ ἐπεντανύσας , μή τις ποσὶν οὖδας ἵκοιτο . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἢ κίχλαι τανυσίπτεροι ἠὲ πέλειαι ἕρκει ἐνιπλήξωσι , τό θʼ ἑστήκῃ ἐνὶ θάμνῳ , αὖλιν ἐσιέμεναι , στυγερὸς δʼ ὑπεδέξατο κοῖτος , ὣς αἵ γʼ ἑξείης κεφαλὰς ἔχον , ἀμφὶ δὲ πάσαις δειρῇσι βρόχοι ἦσαν , ὅπως οἴκτιστα θάνοιεν . ἤσπαιρον δὲ πόδεσσι μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν . ἐκ δὲ Μελάνθιον ἦγον ἀνὰ πρόθυρόν τε καὶ αὐλήν · τοῦ δʼ ἀπὸ μὲν ῥῖνάς τε καὶ οὔατα νηλέϊ χαλκῷ τάμνον , μήδεά τʼ ἐξέρυσαν , κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι , χεῖράς τʼ ἠδὲ πόδας κόπτον κεκοτηότι θυμῷ . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀπονιψάμενοι χεῖράς τε πόδας τε εἰς Ὀδυσῆα δόμονδε κίον , τετέλεστο δὲ ἔργον · αὐτὰρ ὅ γε προσέειπε φίλην τροφὸν Εὐρύκλειαν · οἶσε θέειον , γρηΰ , κακῶν ἄκος , οἶσε δέ μοι πῦρ , ὄφρα θεειώσω μέγαρον · σὺ δὲ Πηνελόπειαν ἐλθεῖν ἐνθάδʼ ἄνωχθι σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί · πάσας δʼ ὄτρυνον δμῳὰς κατὰ δῶμα νέεσθαι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · ναὶ δὴ ταῦτά γε , τέκνον ἐμόν , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἀλλʼ ἄγε τοι χλαῖνάν τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἐνείκω , μηδʼ οὕτω ῥάκεσιν πεπυκασμένος εὐρέας ὤμους ἕσταθʼ ἐνὶ μεγάροισι · νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πῦρ νῦν μοι πρώτιστον ἐνὶ μεγάροισι γενέσθω . ” ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια , ἤνεικεν δʼ ἄρα πῦρ καὶ θήϊον · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς εὖ διεθείωσεν μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὐλήν . γρηῢς δʼ αὖτʼ ἀπέβη διὰ δώματα κάλʼ Ὀδυσῆος ἀγγελέουσα γυναιξὶ καὶ ὀτρυνέουσα νέεσθαι · αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι . αἱ μὲν ἄρʼ ἀμφεχέοντο καὶ ἠσπάζοντʼ Ὀδυσῆα , καὶ κύνεον ἀγαπαζόμεναι κεφαλήν τε καὶ ὤμους χεῖράς τʼ αἰνύμεναι · τὸν δὲ γλυκὺς ἵμερος ᾕρει κλαυθμοῦ καὶ στοναχῆς , γίγνωσκε δʼ ἄρα φρεσὶ πάσας . γρηῢς δʼ εἰς ὑπερῷʼ ἀνεβήσετο καγχαλόωσα , δεσποίνῃ ἐρέουσα φίλον πόσιν ἔνδον ἐόντα · γούνατα δʼ ἐρρώσαντο , πόδες δʼ ὑπερικταίνοντο . στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · ἔγρεο , Πηνελόπεια , φίλον τέκος , ὄφρα ἴδηαι ὀφθαλμοῖσι τεοῖσι τά τʼ ἔλδεαι ἤματα πάντα . ἦλθʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ὀψέ περ ἐλθών . μνηστῆρας δʼ ἔκτεινεν ἀγήνορας , οἵ θʼ ἑὸν οἶκον κήδεσκον καὶ κτήματʼ ἔδον βιόωντό τε παῖδα . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλη , μάργην σε θεοὶ θέσαν , οἵ τε δύνανται ἄφρονα ποιῆσαι καὶ ἐπίφρονά περ μάλʼ ἐόντα , καί τε χαλιφρονέοντα σαοφροσύνης ἐπέβησαν · οἵ σέ περ ἔβλαψαν · πρὶν δὲ φρένας αἰσίμη ἦσθα . τίπτε με λωβεύεις πολυπενθέα θυμὸν ἔχουσαν ταῦτα παρὲξ ἐρέουσα καὶ ἐξ ὕπνου μʼ ἀνεγείρεις ἡδέος , ὅς μʼ ἐπέδησε φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας ? οὐ γάρ πω τοιόνδε κατέδραθον , ἐξ οὗ Ὀδυσσεὺς ᾤχετʼ ἐποψόμενος Κακοΐλιον οὐκ ὀνομαστήν . ἀλλʼ ἄγε νῦν κατάβηθι καὶ ἂψ ἔρχευ μέγαρόνδε . εἰ γάρ τίς μʼ ἄλλη γε γυναικῶν , αἵ μοι ἔασι , ταῦτʼ ἐλθοῦσʼ ἤγγειλε καὶ ἐξ ὕπνου ἀνέγειρεν , τῷ κε τάχα στυγερῶς μιν ἐγὼν ἀπέπεμψα νέεσθαι αὖτις ἔσω μέγαρον · σὲ δὲ τοῦτό γε γῆρας ὀνήσει . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · οὔ τί σε λωβεύω , τέκνον φίλον , ἀλλʼ ἔτυμόν τοι ἦλθʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ὡς ἀγορεύω , ὁ ξεῖνος , τὸν πάντες ἀτίμων ἐν μεγάροισι . Τηλέμαχος δʼ ἄρα μιν πάλαι ᾔδεεν ἔνδον ἐόντα , ἀλλὰ σαοφροσύνῃσι νοήματα πατρὸς ἔκευθεν , ὄφρʼ ἀνδρῶν τίσαιτο βίην ὑπερηνορεόντων . ” ὣς ἔφαθʼ , ἡ δʼ ἐχάρη καὶ ἀπὸ λέκτροιο θοροῦσα γρηῒ περιπλέχθη , βλεφάρων δʼ ἀπὸ δάκρυον ἧκεν · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · εἰ δʼ ἄγε δή μοι , μαῖα φίλη , νημερτὲς ἐνίσπες , εἰ ἐτεὸν δὴ οἶκον ἱκάνεται , ὡς ἀγορεύεις , ὅππως δὴ μνηστῆρσιν ἀναιδέσι χεῖρας ἐφῆκε μοῦνος ἐών , οἱ δʼ αἰὲν ἀολλέες ἔνδον ἔμιμνον . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · οὐκ ἴδον , οὐ πυθόμην , ἀλλὰ στόνον οἶον ἄκουσα κτεινομένων · ἡμεῖς δὲ μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων ἥμεθʼ ἀτυζόμεναι , σανίδες δʼ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι , πρίν γʼ ὅτε δή με σὸς υἱὸς ἀπὸ μεγάροιο κάλεσσε Τηλέμαχος · τὸν γάρ ῥα πατὴρ προέηκε καλέσσαι . εὗρον ἔπειτʼ Ὀδυσῆα μετὰ κταμένοισι νέκυσσιν ἑσταόθʼ · οἱ δέ μιν ἀμφί , κραταίπεδον οὖδας ἔχοντες , κείατʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν · ἰδοῦσά κε θυμὸν ἰάνθης . νῦν δʼ οἱ μὲν δὴ πάντες ἐπʼ αὐλείῃσι θύρῃσιν ἀθρόοι , αὐτὰρ ὁ δῶμα θεειοῦται περικαλλές , πῦρ μέγα κηάμενος · σὲ δέ με προέηκε καλέσσαι . ἀλλʼ ἕπευ , ὄφρα σφῶϊν ἐϋφροσύνης ἐπιβῆτον ἀμφοτέρω φίλον ἦτορ , ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέποσθε . νῦν δʼ ἤδη τόδε μακρὸν ἐέλδωρ ἐκτετέλεσται · ἦλθε μὲν αὐτὸς ζωὸς ἐφέστιος , εὗρε δὲ καὶ σὲ καὶ παῖδʼ ἐν μεγάροισι · κακῶς δʼ οἵ πέρ μιν ἔρεζον μνηστῆρες , τοὺς πάντας ἐτίσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλη , μή πω μέγʼ ἐπεύχεο καγχαλόωσα . οἶσθα γὰρ ὥς κʼ ἀσπαστὸς ἐνὶ μεγάροισι φανείη πᾶσι , μάλιστα δʼ ἐμοί τε καὶ υἱέϊ , τὸν τεκόμεσθα · ἀλλʼ οὐκ ἔσθʼ ὅδε μῦθος ἐτήτυμος , ὡς ἀγορεύεις , ἀλλά τις ἀθανάτων κτεῖνε μνηστῆρας ἀγαυούς , ὕβριν ἀγασσάμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα . οὔ τινα γὰρ τίεσκον ἐπιχθονίων ἀνθρώπων , οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν , ὅτις σφέας εἰσαφίκοιτο · τῷ διʼ ἀτασθαλίας ἔπαθον κακόν · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ὤλεσε τηλοῦ νόστον Ἀχαιΐδος , ὤλετο δʼ αὐτός . ” τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων , ἣ πόσιν ἔνδον ἐόντα παρʼ ἐσχάρῃ οὔ ποτʼ ἔφησθα οἴκαδʼ ἐλεύσεσθαι · θυμὸς δέ τοι αἰὲν ἄπιστος . ἀλλʼ ἄγε τοι καὶ σῆμα ἀριφραδὲς ἄλλο τι εἴπω , οὐλήν , τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι . τὴν ἀπονίζουσα φρασάμην , ἔθελον δὲ σοὶ αὐτῇ εἰπέμεν · ἀλλά με κεῖνος ἑλὼν ἐπὶ μάστακα χερσὶν οὐκ ἔα εἰπέμεναι πολυϊδρείῃσι νόοιο . ἀλλʼ ἕπευ · αὐτὰρ ἐγὼν ἐμέθεν περιδώσομαι αὐτῆς , αἴ κέν σʼ ἐξαπάφω , κτεῖναί μʼ οἰκτίστῳ ὀλέθρῳ . ” τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια · μαῖα φίλη , χαλεπόν σε θεῶν αἰειγενετάων δήνεα εἴρυσθαι , μὰλα περ πολύϊδριν ἐοῦσαν . ἀλλʼ ἔμπης ἴομεν μετὰ παῖδʼ ἐμόν , ὄφρα ἴδωμαι ἄνδρας μνηστῆρας τεθνηότας , ἠδʼ ὃς ἔπεφνεν . ” ὣς φαμένη κατέβαινʼ ὑπερώϊα · πολλὰ δέ οἱ κῆρ ὥρμαινʼ , ἢ ἀπάνευθε φίλον πόσιν ἐξερεείνοι , ἦ παρστᾶσα κύσειε κάρη καὶ χεῖρε λαβοῦσα . ἡ δʼ ἐπεὶ εἰσῆλθεν καὶ ὑπέρβη λάϊνον οὐδόν , ἕζετʼ ἔπειτʼ Ὀδυσῆος ἐναντίη , ἐν πυρὸς αὐγῇ , τοίχου τοῦ ἑτέρου · δʼ ἄρα πρὸς κίονα μακρὴν ἧστο κάτω ὁρόων , ποτιδέγμενος εἴ τί μιν εἴποι ἰφθίμη παράκοιτις , ἐπεὶ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν . ἡ δʼ ἄνεω δὴν ἧστο , τάφος δέ οἱ ἦτορ ἵκανεν · ὄψει δʼ ἄλλοτε μέν μιν ἐνωπαδίως ἐσίδεσκεν , ἄλλοτε δʼ ἀγνώσασκε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα . Τηλέμαχος δʼ ἐνένιπεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · μῆτερ ἐμή , δύσμητερ , ἀπηνέα θυμὸν ἔχουσα , τίφθʼ οὕτω πατρὸς νοσφίζεαι , οὐδὲ παρʼ αὐτὸν ἑζομένη μύθοισιν ἀνείρεαι οὐδὲ μεταλλᾷς ? οὐ μέν κʼ ἄλλη γʼ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ ἀνδρὸς ἀφεσταίη , ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν · σοὶ δʼ αἰεὶ κραδίη στερεωτέρη ἐστὶ λίθοιο . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · τέκνον ἐμόν , θυμός μοι ἐνὶ στήθεσσι τέθηπεν , οὐδέ τι προσφάσθαι δύναμαι ἔπος οὐδʼ ἐρέεσθαι οὐδʼ εἰς ὦπα ἰδέσθαι ἐναντίον . εἰ δʼ ἐτεὸν δὴ ἔστʼ Ὀδυσεὺς καὶ οἶκον ἱκάνεται , ἦ μάλα νῶϊ γνωσόμεθʼ ἀλλήλων καὶ λώϊον · ἔστι γὰρ ἡμῖν σήμαθʼ , ἃ δὴ καὶ νῶϊ κεκρυμμένα ἴδμεν ἀπʼ ἄλλων . ” ὣς φάτο , μείδησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , αἶψα δὲ Τηλέμαχον ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · Τηλέμαχʼ , ἦ τοι μητέρʼ ἐνὶ μεγάροισιν ἔασον πειράζειν ἐμέθεν · τάχα δὲ φράσεται καὶ ἄρειον . νῦν δʼ ὅττι ῥυπόω , κακὰ δὲ χροῒ εἵματα εἷμαι , τοὔνεκʼ ἀτιμάζει με καὶ οὔ πω φησὶ τὸν εἶναι . ἡμεῖς δὲ φραζώμεθʼ ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένηται . καὶ γάρ τίς θʼ ἕνα φῶτα κατακτείνας ἐνὶ δήμῳ , ᾧ μὴ πολλοὶ ἔωσιν ἀοσσητῆρες ὀπίσσω , φεύγει πηούς τε προλιπὼν καὶ πατρίδα γαῖαν · ἡμεῖς δʼ ἕρμα πόληος ἀπέκταμεν , οἳ μέγʼ ἄριστοι κούρων εἰν Ἰθάκῃ · τὰ δέ σε φράζεσθαι ἄνωγα . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · αὐτὸς ταῦτά γε λεῦσσε , πάτερ φίλε · σὴν γὰρ ἀρίστην μῆτιν ἐπʼ ἀνθρώπους φάσʼ ἔμμεναι , οὐδέ κέ τίς τοι ἄλλος ἀνὴρ ἐρίσειε καταθνητῶν ἀνθρώπων . ἡμεῖς δʼ ἐμμεμαῶτες ἅμʼ ἑψόμεθʼ , οὐδέ τί φημι ἀλκῆς δευήσεσθαι , ὅση δύναμίς γε πάρεστιν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς τοιγὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα . πρῶτα μὲν ἂρ λούσασθε καὶ ἀμφιέσασθε χιτῶνας , δμῳὰς δʼ ἐν μεγάροισιν ἀνώγετε εἵμαθʼ ἑλέσθαι · αὐτὰρ θεῖος ἀοιδὸς ἔχων φόρμιγγα λίγειαν ἡμῖν ἡγείσθω φιλοπαίγμονος ὀρχηθμοῖο , ὥς κέν τις φαίη γάμον ἔμμεναι ἐκτὸς ἀκούων , ἢ ἀνʼ ὁδὸν στείχων , ἢ οἳ περιναιετάουσι · μὴ πρόσθε κλέος εὐρὺ φόνου κατὰ ἄστυ γένηται ἀνδρῶν μνηστήρων , πρίν γʼ ἡμέας ἐλθέμεν ἔξω ἀγρὸν ἐς ἡμέτερον πολυδένδρεον · ἔνθα δʼ ἔπειτα φρασσόμεθʼ ὅττι κε κέρδος Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξῃ . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο πρῶτα μὲν οὖν λούσαντο καὶ ἀμφιέσαντο χιτῶνας , ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες · δʼ εἵλετο θεῖος ἀοιδὸς φόρμιγγα γλαφυρήν , ἐν δέ σφισιν ἵμερον ὦρσε μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο . τοῖσιν δὲ μέγα δῶμα περιστεναχίζετο ποσσὶν ἀνδρῶν παιζόντων καλλιζώνων τε γυναικῶν . ὧδε δέ τις εἴπεσκε δόμων ἔκτοσθεν ἀκούων · μάλα δή τις ἔγημε πολυμνήστην βασίλειαν · σχετλίη , οὐδʼ ἔτλη πόσιος οὗ κουριδίοιο εἴρυσθαι μέγα δῶμα διαμπερές , ἧος ἵκοιτο . ” ὣς ἄρα τις εἴπεσκε , τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . αὐτὰρ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ Εὐρυνόμη ταμίη λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα · αὐτὰρ κὰκ κεφαλῆς κάλλος πολὺ χεῦεν Ἀθήνη μείζονά τʼ εἰσιδέειν καὶ πάσσονα · κὰδ δὲ κάρητος οὔλας ἧκε κόμας , ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας . ὡς δʼ ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ ἴδρις , ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη τέχνην παντοίην , χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει · ὣς μὲν τῷ περίχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις . ἐκ δʼ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος · ἂψ δʼ αὖτις κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη , ἀντίον ἧς ἀλόχου , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε · δαιμονίη , περί σοί γε γυναικῶν θηλυτεράων κῆρ ἀτέραμνον ἔθηκαν Ὀλύμπια δώματʼ ἔχοντες · οὐ μέν κʼ ἄλλη γʼ ὧδε γυνὴ τετληότι θυμῷ ἀνδρὸς ἀφεσταίη , ὅς οἱ κακὰ πολλὰ μογήσας ἔλθοι ἐεικοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἄγε μοι , μαῖα , στόρεσον λέχος , ὄφρα καὶ αὐτὸς λέξομαι · γὰρ τῇ γε σιδήρεον ἐν φρεσὶ ἦτορ . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · δαιμόνιʼ , οὔτʼ ἄρ τι μεγαλίζομαι οὔτʼ ἀθερίζω οὔτε λίην ἄγαμαι , μάλα δʼ εὖ οἶδʼ οἷος ἔησθα ἐξ Ἰθάκης ἐπὶ νηὸς ἰὼν δολιχηρέτμοιο . ἀλλʼ ἄγε οἱ στόρεσον πυκινὸν λέχος , Εὐρύκλεια , ἐκτὸς ἐϋσταθέος θαλάμου , τόν ῥʼ αὐτὸς ἐποίει · ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετʼ εὐνήν , κώεα καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα . ” ὣς ἄρʼ ἔφη πόσιος πειρωμένη · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ὀχθήσας ἄλοχον προσεφώνεε κεδνὰ ἰδυῖαν · γύναι , ἦ μάλα τοῦτο ἔπος θυμαλγὲς ἔειπες · τίς δέ μοι ἄλλοσε θῆκε λέχος ? χαλεπὸν δέ κεν εἴη καὶ μάλʼ ἐπισταμένῳ , ὅτε μὴ θεὸς αὐτὸς ἐπελθὼν ῥηϊδίως ἐθέλων θείη ἄλλῃ ἐνὶ χώρῃ . ἀνδρῶν δʼ οὔ κέν τις ζωὸς βροτός , οὐδὲ μάλʼ ἡβῶν , ῥεῖα μετοχλίσσειεν , ἐπεὶ μέγα σῆμα τέτυκται ἐν λέχει ἀσκητῷ · τὸ δʼ ἐγὼ κάμον οὐδέ τις ἄλλος . θάμνος ἔφυ τανύφυλλος ἐλαίης ἕρκεος ἐντός , ἀκμηνὸς θαλέθων · πάχετος δʼ ἦν ἠΰτε κίων . τῷ δʼ ἐγὼ ἀμφιβαλὼν θάλαμον δέμον , ὄφρʼ ἐτέλεσσα , πυκνῇσιν λιθάδεσσι , καὶ εὖ καθύπερθεν ἔρεψα , κολλητὰς δʼ ἐπέθηκα θύρας , πυκινῶς ἀραρυίας . καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἀπέκοψα κόμην τανυφύλλου ἐλαίης , κορμὸν δʼ ἐκ ῥίζης προταμὼν ἀμφέξεσα χαλκῷ εὖ καὶ ἐπισταμένως , καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνα , ἑρμῖνʼ ἀσκήσας , τέτρηνα δὲ πάντα τερέτρῳ . ἐκ δὲ τοῦ ἀρχόμενος λέχος ἔξεον , ὄφρʼ ἐτέλεσσα , δαιδάλλων χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἠδʼ ἐλέφαντι · ἐκ δʼ ἐτάνυσσα ἱμάντα βοὸς φοίνικι φαεινόν . οὕτω τοι τόδε σῆμα πιφαύσκομαι · οὐδέ τι οἶδα , ἤ μοι ἔτʼ ἔμπεδόν ἐστι , γύναι , λέχος , ἦέ τις ἤδη ἀνδρῶν ἄλλοσε θῆκε , ταμὼν ὕπο πυθμένʼ ἐλαίης . ” ὣς φάτο , τῆς δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , σήματʼ ἀναγνούσῃ τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς · δακρύσασα δʼ ἔπειτʼ ἰθὺς δράμεν , ἀμφὶ δὲ χεῖρας δειρῇ βάλλʼ Ὀδυσῆϊ , κάρη δʼ ἔκυσʼ ἠδὲ προσηύδα · μή μοι , Ὀδυσσεῦ , σκύζευ , ἐπεὶ τά περ ἄλλα μάλιστα ἀνθρώπων πέπνυσο · θεοὶ δʼ ὤπαζον ὀϊζύν , οἳ νῶϊν ἀγάσαντο παρʼ ἀλλήλοισι μένοντε ἥβης ταρπῆναι καὶ γήραος οὐδὸν ἱκέσθαι . αὐτὰρ μὴ νῦν μοι τόδε χώεο μηδὲ νεμέσσα , οὕνεκά σʼ οὐ τὸ πρῶτον , ἐπεὶ ἴδον , ὧδʼ ἀγάπησα . αἰεὶ γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν ἐρρίγει μή τίς με βροτῶν ἀπάφοιτο ἔπεσσιν ἐλθών · πολλοὶ γὰρ κακὰ κέρδεα βουλεύουσιν . οὐδέ κεν Ἀργείη Ἑλένη , Διὸς ἐκγεγαυῖα , ἀνδρὶ παρʼ ἀλλοδαπῷ ἐμίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ , εἰ ᾔδη ὅ μιν αὖτις ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν ἀξέμεναι οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδʼ ἔμελλον . τὴν δʼ ἦ τοι ῥέξαι θεὸς ὤρορεν ἔργον ἀεικές · τὴν δʼ ἄτην οὐ πρόσθεν ἑῷ ἐγκάτθετο θυμῷ λυγρήν , ἐξ ἧς πρῶτα καὶ ἡμέας ἵκετο πένθος . νῦν δʼ , ἐπεὶ ἤδη σήματʼ ἀριφραδέα κατέλεξας εὐνῆς ἡμετέρης , ἣν οὐ βροτὸς ἄλλος ὀπώπει , ἀλλʼ οἶοι σύ τʼ ἐγώ τε καὶ ἀμφίπολος μία μούνη , Ἀκτορίς , ἥν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ , ἣ νῶϊν εἴρυτο θύρας πυκινοῦ θαλάμοιο , πείθεις δή μευ θυμόν , ἀπηνέα περ μάλʼ ἐόντα . ” ὣς φάτο , τῷ δʼ ἔτι μᾶλλον ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο · κλαῖε δʼ ἔχων ἄλοχον θυμαρέα , κεδνὰ ἰδυῖαν . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀσπάσιος γῆ νηχομένοισι φανήῃ , ὧν τε Ποσειδάων εὐεργέα νῆʼ ἐνὶ πόντῳ ῥαίσῃ , ἐπειγομένην ἀνέμῳ καὶ κύματι πηγῷ · παῦροι δʼ ἐξέφυγον πολιῆς ἁλὸς ἤπειρόνδε νηχόμενοι , πολλὴ δὲ περὶ χροῒ τέτροφεν ἅλμη , ἀσπάσιοι δʼ ἐπέβαν γαίης , κακότητα φυγόντες · ὣς ἄρα τῇ ἀσπαστὸς ἔην πόσις εἰσοροώσῃ , δειρῆς δʼ οὔ πω πάμπαν ἀφίετο πήχεε λευκώ . καί νύ κʼ ὀδυρομένοισι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , εἰ μὴ ἄρʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη . νύκτα μὲν ἐν περάτῃ δολιχὴν σχέθεν , Ἠῶ δʼ αὖτε ῥύσατʼ ἐπʼ Ὠκεανῷ χρυσόθρονον , οὐδʼ ἔα ἵππους ζεύγνυσθʼ ὠκύποδας , φάος ἀνθρώποισι φέροντας , Λάμπον καὶ Φαέθονθʼ , οἵ τʼ Ἠῶ πῶλοι ἄγουσι . καὶ τότʼ ἄρʼ ἣν ἄλοχον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ὦ γύναι , οὐ γάρ πω πάντων ἐπὶ πείρατʼ ἀέθλων ἤλθομεν , ἀλλʼ ἔτʼ ὄπισθεν ἀμέτρητος πόνος ἔσται , πολλὸς καὶ χαλεπός , τὸν ἐμὲ χρὴ πάντα τελέσσαι . ὣς γάρ μοι ψυχὴ μαντεύσατο Τειρεσίαο ἤματι τῷ ὅτε δὴ κατέβην δόμον Ἄϊδος εἴσω , νόστον ἑταίροισιν διζήμενος ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ . ἀλλʼ ἔρχευ , λέκτρονδʼ ἴομεν , γύναι , ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντε . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · εὐνὴ μὲν δή σοί γε τότʼ ἔσσεται ὁππότε θυμῷ σῷ ἐθέλῃς , ἐπεὶ ἄρ σε θεοὶ ποίησαν ἱκέσθαι οἶκον ἐϋκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν · ἀλλʼ ἐπεὶ ἐφράσθης καί τοι θεὸς ἔμβαλε θυμῷ , εἴπʼ ἄγε μοι τὸν ἄεθλον , ἐπεὶ καὶ ὄπισθεν , ὀΐω , πεύσομαι , αὐτίκα δʼ ἐστὶ δαήμεναι οὔ τι χέρειον . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · δαιμονίη , τί τʼ ἄρʼ αὖ με μάλʼ ὀτρύνουσα κελεύεις εἰπέμεν ? αὐτὰρ ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ἐπικεύσω . οὐ μέν τοι θυμὸς κεχαρήσεται · οὐδὲ γὰρ αὐτὸς χαίρω , ἐπεὶ μάλα πολλὰ βροτῶν ἐπὶ ἄστεʼ ἄνωγεν ἐλθεῖν , ἐν χείρεσσιν ἔχοντʼ εὐῆρες ἐρετμόν , εἰς ὅ κε τοὺς ἀφίκωμαι οἳ οὐκ ἴσασι θάλασσαν ἀνέρες , οὐδέ θʼ ἅλεσσι μεμιγμένον εἶδαρ ἔδουσιν · οὐδʼ ἄρα τοί γʼ ἴσασι νέας φοινικοπαρῄους , οὐδʼ εὐήρεʼ ἐρετμά , τά τε πτερὰ νηυσὶ πέλονται . σῆμα δέ μοι τόδʼ ἔειπεν ἀριφραδές , οὐδέ σε κεύσω · ὁππότε κεν δή μοι ξυμβλήμενος ἄλλος ὁδίτης φήῃ ἀθηρηλοιγὸν ἔχειν ἀνὰ φαιδίμῳ ὤμῳ , καὶ τότε μʼ ἐν γαίῃ πήξαντʼ ἐκέλευεν ἐρετμόν , ἔρξανθʼ ἱερὰ καλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι , ἀρνειὸν ταῦρόν τε συῶν τʼ ἐπιβήτορα κάπρον , οἴκαδʼ ἀποστείχειν , ἔρδειν θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι , πᾶσι μάλʼ ἑξείης · θάνατος δέ μοι ἐξ ἁλὸς αὐτῷ ἀβληχρὸς μάλα τοῖος ἐλεύσεται , ὅς κέ με πέφνῃ γήρᾳ ὕπο λιπαρῷ ἀρημένον · ἀμφὶ δὲ λαοὶ ὄλβιοι ἔσσονται · τὰ δέ μοι φάτο πάντα τελεῖσθαι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · εἰ μὲν δὴ γῆράς γε θεοὶ τελέουσιν ἄρειον , ἐλπωρή τοι ἔπειτα κακῶν ὑπάλυξιν ἔσεσθαι . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · τόφρα δʼ ἄρʼ Εὐρυνόμη τε ἰδὲ τροφὸς ἔντυον εὐνὴν ἐσθῆτος μαλακῆς , δαΐδων ὕπο λαμπομενάων . αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι , γρηῢς μὲν κείουσα πάλιν οἶκόνδε βεβήκει , τοῖσιν δʼ Εὐρυνόμη θαλαμηπόλος ἡγεμόνευεν ἐρχομένοισι λέχοσδε , δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσα · ἐς θάλαμον δʼ ἀγαγοῦσα πάλιν κίεν . οἱ μὲν ἔπειτα ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο · αὐτὰρ Τηλέμαχος καὶ βουκόλος ἠδὲ συβώτης παῦσαν ἄρʼ ὀρχηθμοῖο πόδας , παῦσαν δὲ γυναῖκας , αὐτοὶ δʼ εὐνάζοντο κατὰ μέγαρα σκιόεντα . τὼ δʼ ἐπεὶ οὖν φιλότητος ἐταρπήτην ἐρατεινῆς , τερπέσθην μύθοισι , πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντε , ἡ μὲν ὅσʼ ἐν μεγάροισιν ἀνέσχετο δῖα γυναικῶν , ἀνδρῶν μνηστήρων ἐσορῶσʼ ἀΐδηλον ὅμιλον , οἳ ἕθεν εἵνεκα πολλά , βόας καὶ ἴφια μῆλα , ἔσφαζον , πολλὸς δὲ πίθων ἠφύσσετο οἶνος · αὐτὰρ ὁ διογενὴς Ὀδυσεὺς ὅσα κήδεʼ ἔθηκεν ἀνθρώποις ὅσα τʼ αὐτὸς ὀϊζύσας ἐμόγησε , πάντʼ ἔλεγʼ · δʼ ἄρʼ ἐτέρπετʼ ἀκούουσʼ , οὐδέ οἱ ὕπνος πῖπτεν ἐπὶ βλεφάροισι πάρος καταλέξαι ἅπαντα . ἤρξατο δʼ ὡς πρῶτον Κίκονας δάμασʼ , αὐτὰρ ἔπειτα ἦλθʼ ἐς Λωτοφάγων ἀνδρῶν πίειραν ἄρουραν · ἠδʼ ὅσα Κύκλωψ ἔρξε , καὶ ὡς ἀπετίσατο ποινὴν ἰφθίμων ἑτάρων , οὓς ἤσθιεν οὐδʼ ἐλέαιρεν · ἠδʼ ὡς Αἴολον ἵκεθʼ , ὅ μιν πρόφρων ὑπέδεκτο καὶ πέμπʼ , οὐδέ πω αἶσα φίλην ἐς πατρίδʼ ἱκέσθαι ἤην , ἀλλά μιν αὖτις ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα · ἠδʼ ὡς Τηλέπυλον Λαιστρυγονίην ἀφίκανεν , οἳ νῆάς τʼ ὄλεσαν καὶ ἐϋκνήμιδας ἑταίρους πάντας · Ὀδυσσεὺς δʼ οἶος ὑπέκφυγε νηῒ μελαίνῃ · καὶ Κίρκης κατέλεξε δόλον πολυμηχανίην τε , ἠδʼ ὡς εἰς Ἀΐδεω δόμον ἤλυθεν εὐρώεντα , ψυχῇ χρησόμενος Θηβαίου Τειρεσίαο , νηῒ πολυκλήϊδι , καὶ εἴσιδε πάντας ἑταίρους μητέρα θʼ , ἥ μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα · ἠδʼ ὡς Σειρήνων ἁδινάων φθόγγον ἄκουσεν , ὥς θʼ ἵκετο Πλαγκτὰς πέτρας δεινήν τε Χάρυβδιν Σκύλλην θʼ , ἣν οὔ πώ ποτʼ ἀκήριοι ἄνδρες ἄλυξαν · ἠδʼ ὡς Ἠελίοιο βόας κατέπεφνον ἑταῖροι · ἠδʼ ὡς νῆα θοὴν ἔβαλε ψολόεντι κεραυνῷ Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , ἀπὸ δʼ ἔφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι πάντες ὁμῶς , αὐτὸς δὲ κακὰς ὑπὸ κῆρας ἄλυξεν · ὥς θʼ ἵκετʼ Ὠγυγίην νῆσον νύμφην τε Καλυψώ , ἣ δή μιν κατέρυκε , λιλαιομένη πόσιν εἶναι , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα · ἀλλὰ τοῦ οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν · ἠδʼ ὡς ἐς Φαίηκας ἀφίκετο πολλὰ μογήσας , οἳ δή μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσαντο καὶ πέμψαν σὺν νηῒ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες . τοῦτʼ ἄρα δεύτατον εἶπεν ἔπος , ὅτε οἱ γλυκὺς ὕπνος λυσιμελὴς ἐπόρουσε , λύων μελεδήματα θυμοῦ . ἡ δʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη · ὁππότε δή ῥʼ Ὀδυσῆα ἐέλπετο ὃν κατὰ θυμὸν εὐνῆς ἧς ἀλόχου ταρπήμεναι ἠδὲ καὶ ὕπνου , αὐτίκʼ ἀπʼ Ὠκεανοῦ χρυσόθρονον ἠριγένειαν ὦρσεν , ἵνʼ ἀνθρώποισι φόως φέροι · ὦρτο δʼ Ὀδυσσεὺς εὐνῆς ἐκ μαλακῆς , ἀλόχῳ δʼ ἐπὶ μῦθον ἔτελλεν · γύναι , ἤδη μὲν πολέων κεκορήμεθʼ ἀέθλων ἀμφοτέρω , σὺ μὲν ἐνθάδʼ ἐμὸν πολυκηδέα νόστον κλαίουσʼ . αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς ἄλγεσι καὶ θεοὶ ἄλλοι ἱέμενον πεδάασκον ἐμῆς ἀπὸ πατρίδος αἴης · νῦν δʼ ἐπεὶ ἀμφοτέρω πολυήρατον ἱκόμεθʼ εὐνήν , κτήματα μὲν τά μοι ἔστι , κομιζέμεν ἐν μεγάροισι , μῆλα δʼ ἅ μοι μνηστῆρες ὑπερφίαλοι κατέκειραν , πολλὰ μὲν αὐτὸς ἐγὼ ληΐσσομαι , ἄλλα δʼ Ἀχαιοὶ δώσουσʼ , εἰς ὅ κε πάντας ἐνιπλήσωσιν ἐπαύλους . ἀλλʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ πολυδένδρεον ἀγρὸν ἔπειμι , ὀψόμενος πατέρʼ ἐσθλόν , ὅ μοι πυκινῶς ἀκάχηται · σοὶ δέ , γύναι , τάδʼ ἐπιτέλλω , πινυτῇ περ ἐούσῃ · αὐτίκα γὰρ φάτις εἶσιν ἅμʼ ἠελίῳ ἀνιόντι ἀνδρῶν μνηστήρων , οὓς ἔκτανον ἐν μεγάροισιν · εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἧσθαι , μηδέ τινα προτιόσσεο μηδʼ ἐρέεινε . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλά , ὦρσε δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην , πάντας δʼ ἔντεʼ ἄνωγεν ἀρήϊα χερσὶν ἑλέσθαι . οἱ δέ οἱ οὐκ ἀπίθησαν , ἐθωρήσσοντο δὲ χαλκῷ , ὤϊξαν δὲ θύρας , ἐκ δʼ ἤϊον · ἦρχε δʼ Ὀδυσσεύς . ἤδη μὲν φάος ἦεν ἐπὶ χθόνα , τοὺς δʼ ἄρʼ Ἀθήνη νυκτὶ κατακρύψασα θοῶς ἐξῆγε πόληος . Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο ἀνδρῶν μνηστήρων · ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσὶν καλὴν χρυσείην , τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει ὧν ἐθέλει , τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει · τῇ ῥʼ ἄγε κινήσας , ταὶ δὲ τρίζουσαι ἕποντο . ὡς δʼ ὅτε νυκτερίδες μυχῷ ἄντρου θεσπεσίοιο τρίζουσαι ποτέονται , ἐπεί κέ τις ἀποπέσῃσιν ὁρμαθοῦ ἐκ πέτρης , ἀνά τʼ ἀλλήλῃσιν ἔχονται , ὣς αἱ τετριγυῖαι ἅμʼ ἤϊσαν · ἦρχε δʼ ἄρα σφιν Ἑρμείας ἀκάκητα κατʼ εὐρώεντα κέλευθα . πὰρ δʼ ἴσαν Ὠκεανοῦ τε ῥοὰς καὶ Λευκάδα πέτρην , ἠδὲ παρʼ Ἠελίοιο πύλας καὶ δῆμον ὀνείρων ἤϊσαν · αἶψα δʼ ἵκοντο κατʼ ἀσφοδελὸν λειμῶνα , ἔνθα τε ναίουσι ψυχαί , εἴδωλα καμόντων . εὗρον δὲ ψυχὴν Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος καὶ Πατροκλῆος καὶ ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο Αἴαντός θʼ , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε τῶν ἄλλων Δαναῶν μετʼ ἀμύμονα Πηλεΐδαο ὣς οἱ μὲν περὶ κεῖνον ὁμίλεον · ἀγχίμολον δὲ ἤλυθʼ ἔπι ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο ἀχνυμένη · περὶ δʼ ἄλλαι ἀγηγέραθʼ , ὅσσαι ἅμʼ αὐτῷ οἴκῳ ἐν Αἰγίσθοιο θάνον καὶ πότμον ἐπέσπον . τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεε Πηλεΐωνος · Ἀτρεΐδη , περὶ μέν σʼ ἔφαμεν Διὶ τερπικεραύνῳ ἀνδρῶν ἡρώων φίλον ἔμμεναι ἤματα πάντα , οὕνεκα πολλοῖσίν τε καὶ ἰφθίμοισιν ἄνασσες δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ Ἀχαιοί . ἦ τʼ ἄρα καὶ σοὶ πρῶϊ παραστήσεσθαι ἔμελλεν μοῖρʼ ὀλοή , τὴν οὔ τις ἀλεύεται ὅς κε γένηται . ὡς ὄφελες τιμῆς ἀπονήμενος , ἧς περ ἄνασσες , δήμῳ ἔνι Τρώων θάνατον καὶ πότμον ἐπισπεῖν · τῷ κέν τοι τύμβον μὲν ἐποίησαν Παναχαιοί , ἠδέ κε καὶ σῷ παιδὶ μέγα κλέος ἤραʼ ὀπίσσω · νῦν δʼ ἄρα σʼ οἰκτίστῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι . ” τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρείδαο · ὄλβιε Πηλέος υἱέ , θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ , ὃς θάνες ἐν Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος · ἀμφὶ δέ σʼ ἄλλοι κτείνοντο Τρώων καὶ Ἀχαιῶν υἷες ἄριστοι , μαρνάμενοι περὶ σεῖο · σὺ δʼ ἐν στροφάλιγγι κονίης κεῖσο μέγας μεγαλωστί , λελασμένος ἱπποσυνάων . ἡμεῖς δὲ πρόπαν ἦμαρ ἐμαρνάμεθʼ · οὐδέ κε πάμπαν παυσάμεθα πτολέμου , εἰ μὴ Ζεὺς λαίλαπι παῦσεν . αὐτὰρ ἐπεί σʼ ἐπὶ νῆας ἐνείκαμεν ἐκ πολέμοιο , κάτθεμεν ἐν λεχέεσσι , καθήραντες χρόα καλὸν ὕδατί τε λιαρῷ καὶ ἀλείφατι · πολλὰ δέ σʼ ἀμφὶ δάκρυα θερμὰ χέον Δαναοὶ κείροντό τε χαίτας . μήτηρ δʼ ἐξ ἁλὸς ἦλθε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἀγγελίης ἀΐουσα · βοὴ δʼ ἐπὶ πόντον ὀρώρει θεσπεσίη , ὑπὸ δὲ τρόμος ἔλλαβε πάντας Ἀχαιούς · καί νύ κʼ ἀναΐξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας , εἰ μὴ ἀνὴρ κατέρυκε παλαιά τε πολλά τε εἰδώς , Νέστωρ , οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · ἴσχεσθʼ , Ἀργεῖοι , μὴ φεύγετε , κοῦροι Ἀχαιῶν · μήτηρ ἐξ ἁλὸς ἥδε σὺν ἀθανάτῃς ἁλίῃσιν ἔρχεται , οὗ παιδὸς τεθνηότος ἀντιόωσα . » ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἔσχοντο φόβου μεγάθυμοι Ἀχαιοί · ἀμφὶ δέ σʼ ἔστησαν κοῦραι ἁλίοιο γέροντος οἴκτρʼ ὀλοφυρόμεναι , περὶ δʼ ἄμβροτα εἵματα ἕσσαν . Μοῦσαι δʼ ἐννέα πᾶσαι ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ θρήνεον · ἔνθα κεν οὔ τινʼ ἀδάκρυτόν γʼ ἐνόησας Ἀργείων · τοῖον γὰρ ὑπώρορε Μοῦσα λίγεια . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μέν σε ὁμῶς νύκτας τε καὶ ἦμαρ κλαίομεν ἀθάνατοί τε θεοὶ θνητοί τʼ ἄνθρωποι · ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἔδομεν πυρί , πολλὰ δέ σʼ ἀμφὶ μῆλα κατεκτάνομεν μάλα πίονα καὶ ἕλικας βοῦς . καίεο δʼ ἔν τʼ ἐσθῆτι θεῶν καὶ ἀλείφατι πολλῷ καὶ μέλιτι γλυκερῷ · πολλοὶ δʼ ἥρωες Ἀχαιοὶ τεύχεσιν ἐρρώσαντο πυρὴν πέρι καιομένοιο , πεζοί θʼ ἱππῆές τε · πολὺς δʼ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει αὐτὰρ ἐπεὶ δή σε φλὸξ ἤνυσεν Ἡφαίστοιο , ἠῶθεν δή τοι λέγομεν λεύκʼ ὀστέʼ , Ἀχιλλεῦ , οἴνῳ ἐν ἀκρήτῳ καὶ ἀλείφατι · δῶκε δὲ μήτηρ χρύσεον ἀμφιφορῆα · Διωνύσοιο δὲ δῶρον φάσκʼ ἔμεναι , ἔργον δὲ περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο . ἐν τῷ τοι κεῖται λεύκʼ ὀστέα , φαίδιμʼ Ἀχιλλεῦ , μίγδα δὲ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος , χωρὶς δʼ Ἀντιλόχοιο , τὸν ἔξοχα τῖες ἁπάντων τῶν ἄλλων ἑτάρων , μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα . ἀμφʼ αὐτοῖσι δʼ ἔπειτα μέγαν καὶ ἀμύμονα τύμβον χεύαμεν Ἀργείων ἱερὸς στρατὸς αἰχμητάων ἀκτῇ ἔπι προὐχούσῃ , ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ , ὥς κεν τηλεφανὴς ἐκ ποντόφιν ἀνδράσιν εἴη τοῖς οἳ νῦν γεγάασι καὶ οἳ μετόπισθεν ἔσονται . μήτηρ δʼ αἰτήσασα θεοὺς περικαλλέʼ ἄεθλα θῆκε μέσῳ ἐν ἀγῶνι ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν . ἤδη μὲν πολέων τάφῳ ἀνδρῶν ἀντεβόλησας ἡρώων , ὅτε κέν ποτʼ ἀποφθιμένου βασιλῆος ζώννυνταί τε νέοι καὶ ἐπεντύνονται ἄεθλα · ἀλλά κε κεῖνα μάλιστα ἰδὼν θηήσαο θυμῷ , οἷʼ ἐπὶ σοὶ κατέθηκε θεὰ περικαλλέʼ ἄεθλα , ἀργυρόπεζα Θέτις · μάλα γὰρ φίλος ἦσθα θεοῖσιν . ὣς σὺ μὲν οὐδὲ θανὼν ὄνομʼ ὤλεσας , ἀλλά τοι αἰεὶ πάντας ἐπʼ ἀνθρώπους κλέος ἔσσεται ἐσθλόν , Ἀχιλλεῦ , αὐτὰρ ἐμοὶ τί τόδʼ ἦδος , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσα ? ἐν νόστῳ γάρ μοι Ζεὺς μήσατο λυγρὸν ὄλεθρον Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε διάκτορος ἀργεϊφόντης , ψυχὰς μνηστήρων κατάγων Ὀδυσῆϊ δαμέντων , τὼ δʼ ἄρα θαμβήσαντʼ ἰθὺς κίον , ὡς ἐσιδέσθην . ἔγνω δὲ ψυχὴ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο παῖδα φίλον Μελανῆος , ἀγακλυτὸν Ἀμφιμέδοντα · ξεῖνος γάρ οἱ ἔην Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων . τὸν προτέρη ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο · Ἀμφίμεδον , τί παθόντες ἐρεμνὴν γαῖαν ἔδυτε πάντες κεκριμένοι καὶ ὁμήλικες ? οὐδέ κεν ἄλλως κρινάμενος λέξαιτο κατὰ πτόλιν ἄνδρας ἀρίστους . ἦ ὔμμʼ ἐν νήεσσι Ποσειδάων ἐδάμασσεν , ὄρσας ἀργαλέους ἀνέμους καὶ κύματα μακρά ? ἦ που ἀνάρσιοι ἄνδρες ἐδηλήσαντʼ ἐπὶ χέρσου βοῦς περιταμνομένους ἠδʼ οἰῶν πώεα καλά , ἠὲ περὶ πτόλιος μαχεούμενοι ἠδὲ γυναικῶν ? εἰπέ μοι εἰρομένῳ · ξεῖνος δέ τοι εὔχομαι εἶναι . ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε κεῖσε κατήλυθον ὑμέτερον δῶ , ὀτρυνέων Ὀδυσῆα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ Ἴλιον εἰς ἅμʼ ἕπεσθαι ἐϋσσέλμων ἐπὶ νηῶν ? μηνὶ δʼ ἄρʼ οὔλῳ πάντα περήσαμεν εὐρέα πόντον , σπουδῇ παρπεπιθόντες Ὀδυσσῆα πτολίπορθον . ” τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀμφιμέδοντος · Ἀτρεΐδη κύδιστε , ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον , μέμνημαι τάδε πάντα , διοτρεφές , ὡς ἀγορεύεις · σοὶ δʼ ἐγὼ εὖ μάλα πάντα καὶ ἀτρεκέως καταλέξω , ἡμετέρου θανάτοιο κακὸν τέλος , οἷον ἐτύχθη . μνώμεθʼ Ὀδυσσῆος δὴν οἰχομένοιο δάμαρτα · δʼ οὔτʼ ἠρνεῖτο στυγερὸν γάμον οὔτʼ ἐτελεύτα , ἡμῖν φραζομένη θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν , ἀλλὰ δόλον τόνδʼ ἄλλον ἐνὶ φρεσὶ μερμήριξε · στησαμένη μέγαν ἱστὸν ἐνὶ μεγάροισιν ὕφαινε , λεπτὸν καὶ περίμετρον · ἄφαρ δʼ ἡμῖν μετέειπε · κοῦροι ἐμοὶ μνηστῆρες , ἐπεὶ θάνε δῖος Ὀδυσσεύς , μίμνετʼ ἐπειγόμενοι τὸν ἐμὸν γάμον , εἰς ὅ κε φᾶρος ἐκτελέσω , μή μοι μεταμώνια νήματʼ ὄληται , Λαέρτῃ ἥρωϊ ταφήϊον , εἰς ὅτε κέν μιν μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο , μή τίς μοι κατὰ δῆμον Ἀχαιϊάδων νεμεσήσῃ , αἴ κεν ἄτερ σπείρου κεῖται πολλὰ κτεατίσσας . » ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτʼ ἐπεπείθετο θυμὸς ἀγήνωρ . ἔνθα καὶ ἠματίη μὲν ὑφαίνεσκεν μέγαν ἱστόν , νύκτας δʼ ἀλλύεσκεν , ἐπεὶ δαΐδας παραθεῖτο . ὣς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ καὶ ἔπειθεν Ἀχαιούς · ἀλλʼ ὅτε τέτρατον ἦλθεν ἔτος καὶ ἐπήλυθον ὧραι , μηνῶν φθινόντων , περὶ δʼ ἤματα πόλλʼ ἐτελέσθη , καὶ τότε δή τις ἔειπε γυναικῶν , ἣ σάφα ᾔδη , καὶ τήν γʼ ἀλλύουσαν ἐφεύρομεν ἀγλαὸν ἱστόν . ὣς τὸ μὲν ἐξετέλεσσε καὶ οὐκ ἐθέλουσʼ , ὑπʼ ἀνάγκης . εὖθʼ ἡ φᾶρος ἔδειξεν , ὑφήνασα μέγαν ἱστόν , πλύνασʼ , ἠελίῳ ἐναλίγκιον ἠὲ σελήνῃ , καὶ τότε δή ῥʼ Ὀδυσῆα κακός ποθεν ἤγαγε δαίμων ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν , ὅθι δώματα ναῖε συβώτης . ἔνθʼ ἦλθεν φίλος υἱὸς Ὀδυσσῆος θείοιο , ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ἰὼν σὺν νηῒ μελαίνῃ · τὼ δὲ μνηστῆρσιν θάνατον κακὸν ἀρτύναντε ἵκοντο προτὶ ἄστυ περικλυτόν , ἦ τοι Ὀδυσσεὺς ὕστερος , αὐτὰρ Τηλέμαχος πρόσθʼ ἡγεμόνευε . τὸν δὲ συβώτης ἦγε κακὰ χροῒ εἵματʼ ἔχοντα , πτωχῷ λευγαλέῳ ἐναλίγκιον ἠδὲ γέροντι σκηπτόμενον · τὰ δὲ λυγρὰ περὶ χροῒ εἵματα ἕστο · οὐδέ τις ἡμείων δύνατο γνῶναι τὸν ἐόντα ἐξαπίνης προφανέντʼ , οὐδʼ οἳ προγενέστεροι ἦσαν , ἀλλʼ ἔπεσίν τε κακοῖσιν ἐνίσσομεν ἠδὲ βολῇσιν . αὐτὰρ ὁ τῆος ἐτόλμα ἐνὶ μεγάροισιν ἑοῖσι βαλλόμενος καὶ ἐνισσόμενος τετληότι θυμῷ · ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο , σὺν μὲν Τηλεμάχῳ περικαλλέα τεύχεʼ ἀείρας ἐς θάλαμον κατέθηκε καὶ ἐκλήϊσεν ὀχῆας , αὐτὰρ ὁ ἣν ἄλοχον πολυκερδείῃσιν ἄνωγε τόξον μνηστήρεσσι θέμεν πολιόν τε σίδηρον , ἡμῖν αἰνομόροισιν ἀέθλια καὶ φόνου ἀρχήν . οὐδέ τις ἡμείων δύνατο κρατεροῖο βιοῖο νευρὴν ἐντανύσαι , πολλὸν δʼ ἐπιδευέες ἦμεν . ἀλλʼ ὅτε χεῖρας ἵκανεν Ὀδυσσῆος μέγα τόξον , ἔνθʼ ἡμεῖς μὲν πάντες ὁμοκλέομεν ἐπέεσσι τόξον μὴ δόμεναι , μηδʼ εἰ μάλα πολλʼ ἀγορεύοι · Τηλέμαχος δέ μιν οἶος ἐποτρύνων ἐκέλευσεν . αὐτὰρ ὁ δέξατο χειρὶ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ῥηϊδίως δʼ ἐτάνυσσε βιόν , διὰ δʼ ἧκε σιδήρου , στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , ταχέας δʼ ἐκχεύατʼ ὀϊστοὺς δεινὸν παπταίνων , βάλε δʼ Ἀντίνοον βασιλῆα . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοις ἐφίει βέλεα στονόεντα , ἄντα τιτυσκόμενος · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . γνωτὸν δʼ ἦν ὅ ῥά τίς σφι θεῶν ἐπιτάρροθος ἦεν · αὐτίκα γὰρ κατὰ δώματʼ ἐπισπόμενοι μένεϊ σφῷ κτεῖνον ἐπιστροφάδην , τῶν δὲ στόνος ὤρνυτʼ ἀεικὴς κράτων τυπτομένων , δάπεδον δʼ ἅπαν αἵματι θῦεν . ὣς ἡμεῖς , Ἀγάμεμνον , ἀπωλόμεθʼ , ὧν ἔτι καὶ νῦν σώματʼ ἀκηδέα κεῖται ἐνὶ μεγάροις Ὀδυσῆος · οὐ γάρ πω ἴσασι φίλοι κατὰ δώμαθʼ ἑκάστου , οἵ κʼ ἀπονίψαντες μέλανα βρότον ἐξ ὠτειλέων κατθέμενοι γοάοιεν · γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . ” τὸν δʼ αὖτε ψυχὴ προσεφώνεεν Ἀτρεΐδαο · ὄλβιε Λαέρταο πάϊ , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , ἦ ἄρα σὺν μεγάλῃ ἀρετῇ ἐκτήσω ἄκοιτιν . ὡς ἀγαθαὶ φρένες ἦσαν ἀμύμονι Πηνελοπείῃ , κούρῃ Ἰκαρίου · ὡς εὖ μέμνητʼ Ὀδυσῆος , ἀνδρὸς κουριδίου · τῷ οἱ κλέος οὔ ποτʼ ὀλεῖται ἧς ἀρετῆς , τεύξουσι δʼ ἐπιχθονίοισιν ἀοιδὴν ἀθάνατοι χαρίεσσαν ἐχέφρονι Πηνελοπείῃ , οὐχ ὡς Τυνδαρέου κούρη κακὰ μήσατο ἔργα , κουρίδιον κτείνασα πόσιν , στυγερὴ δέ τʼ ἀοιδὴ ἔσσετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους , χαλεπὴν δέ τε φῆμιν ὀπάσσει θηλυτέρῃσι γυναιξί , καὶ ἥ κʼ εὐεργὸς ἔῃσιν . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , ἑσταότʼ εἰν Ἀΐδαο δόμοις , ὑπὸ κεύθεσι γαίης · οἱ δʼ ἐπεὶ ἐκ πόλιος κατέβαν , τάχα δʼ ἀγρὸν ἵκοντο καλὸν Λαέρταο τετυγμένον , ὅν ῥά ποτʼ αὐτὸς Λαέρτης κτεάτισσεν , ἐπεὶ μάλα πόλλʼ ἐμόγησεν . ἔνθα οἱ οἶκος ἔην , περὶ δὲ κλίσιον θέε πάντη , ἐν τῷ σιτέσκοντο καὶ ἵζανον ἠδὲ ἴαυον δμῶες ἀναγκαῖοι , τοί οἱ φίλα ἐργάζοντο . ἐν δὲ γυνὴ Σικελὴ γρηῢς πέλεν , ἥ ῥα γέροντα ἐνδυκέως κομέεσκεν ἐπʼ ἀγροῦ , νόσφι πόληος . ἔνθʼ Ὀδυσεὺς δμώεσσι καὶ υἱέϊ μῦθον ἔειπεν · ὑμεῖς μὲν νῦν ἔλθετʼ ἐϋκτίμενον δόμον εἴσω , δεῖπνον δʼ αἶψα συῶν ἱερεύσατε ὅς τις ἄριστος · αὐτὰρ ἐγὼ πατρὸς πειρήσομαι ἡμετέροιο , αἴ κέ μʼ ἐπιγνώῃ καὶ φράσσεται ὀφθαλμοῖσιν , ἦέ κεν ἀγνοιῇσι , πολὺν χρόνον ἀμφὶς ἐόντα . ” ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἀρήϊα τεύχεʼ ἔδωκεν . οἱ μὲν ἔπειτα δόμονδε θοῶς κίον , αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἆσσον ἴεν πολυκάρπου ἀλωῆς πειρητίζων . οὐδʼ εὗρεν Δολίον , μέγαν ὄρχατον ἐσκαταβαίνων , οὐδέ τινα δμώων οὐδʼ υἱῶν · ἀλλʼ ἄρα τοί γε αἱμασιὰς λέξοντες ἀλωῆς ἔμμεναι ἕρκος ᾤχοντʼ , αὐτὰρ ὁ τοῖσι γέρων ὁδὸν ἡγεμόνευε . τὸν δʼ οἶον πατέρʼ εὗρεν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ , λιστρεύοντα φυτόν · ῥυπόωντα δὲ ἕστο χιτῶνα ῥαπτὸν ἀεικέλιον , περὶ δὲ κνήμῃσι βοείας κνημῖδας ῥαπτὰς δέδετο , γραπτῦς ἀλεείνων , χειρῖδάς τʼ ἐπὶ χερσὶ βάτων ἕνεκʼ · αὐτὰρ ὕπερθεν αἰγείην κυνέην κεφαλῇ ἔχε , πένθος ἀέξων . τὸν δʼ ὡς οὖν ἐνόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς γήραϊ τειρόμενον , μέγα δὲ φρεσὶ πένθος ἔχοντα , στὰς ἄρʼ ὑπὸ βλωθρὴν ὄγχνην κατὰ δάκρυον εἶβε . μερμήριξε δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν κύσσαι καὶ περιφῦναι ἑὸν πατέρʼ , ἠδὲ ἕκαστα εἰπεῖν , ὡς ἔλθοι καὶ ἵκοιτʼ ἐς πατρίδα γαῖαν , ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο . ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , πρῶτον κερτομίοις ἐπέεσσιν πειρηθῆναι . τὰ φρονέων ἰθὺς κίεν αὐτοῦ δῖος Ὀδυσσεύς . ἦ τοι ὁ μὲν κατέχων κεφαλὴν φυτὸν ἀμφελάχαινε · τὸν δὲ παριστάμενος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός · γέρον , οὐκ ἀδαημονίη σʼ ἔχει ἀμφιπολεύειν ὄρχατον , ἀλλʼ εὖ τοι κομιδὴ ἔχει , οὐδέ τι πάμπαν , οὐ φυτόν , οὐ συκέη , οὐκ ἄμπελος , οὐ μὲν ἐλαίη , οὐκ ὄγχνη , οὐ πρασιή τοι ἄνευ κομιδῆς κατὰ κῆπον . ἄλλο δέ τοι ἐρέω , σὺ δὲ μὴ χόλον ἔνθεο θυμῷ αὐτόν σʼ οὐκ ἀγαθὴ κομιδὴ ἔχει , ἀλλʼ ἅμα γῆρας λυγρὸν ἔχεις αὐχμεῖς τε κακῶς καὶ ἀεικέα ἕσσαι . οὐ μὲν ἀεργίης γε ἄναξ ἕνεκʼ οὔ σε κομίζει , οὐδέ τί τοι δούλειον ἐπιπρέπει εἰσοράασθαι εἶδος καὶ μέγεθος · βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικας . τοιούτῳ δὲ ἔοικας , ἐπεὶ λούσαιτο φάγοι τε , εὑδέμεναι μαλακῶς · γὰρ δίκη ἐστὶ γερόντων . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , τεῦ δμὼς εἶς ἀνδρῶν ? τεῦ δʼ ὄρχατον ἀμφιπολεύεις ? καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ , εἰ ἐτεόν γʼ Ἰθάκην τήνδʼ ἱκόμεθʼ , ὥς μοι ἔειπεν οὗτος ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενος ἐνθάδʼ ἰόντι , οὔ τι μάλʼ ἀρτίφρων , ἐπεὶ οὐ τόλμησεν ἕκαστα εἰπεῖν ἠδʼ ἐπακοῦσαι ἐμὸν ἔπος , ὡς ἐρέεινον ἀμφὶ ξείνῳ ἐμῷ , ἤ που ζώει τε καὶ ἔστιν ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν . ἐκ γάρ τοι ἐρέω , σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον · ἄνδρα ποτʼ ἐξείνισσα φίλῃ ἐνὶ πατρίδι γαίῃ ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντα , καὶ οὔ πω τις βροτὸς ἄλλος ξείνων τηλεδαπῶν φιλίων ἐμὸν ἵκετο δῶμα · εὔχετο δʼ ἐξ Ἰθάκης γένος ἔμμεναι , αὐτὰρ ἔφασκε Λαέρτην Ἀρκεισιάδην πατέρʼ ἔμμεναι αὐτῷ . τὸν μὲν ἐγὼ πρὸς δώματʼ ἄγων ἐῢ ἐξείνισσα , ἐνδυκέως φιλέων , πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων , καί οἱ δῶρα πόρον ξεινήϊα , οἷα ἐῴκει . χρυσοῦ μέν οἱ δῶκʼ εὐεργέος ἑπτὰ τάλαντα , δῶκα δέ οἱ κρητῆρα πανάργυρον ἀνθεμόεντα , δώδεκα δʼ ἁπλοΐδας χλαίνας , τόσσους δὲ τάπητας , τόσσα δὲ φάρεα καλά , τόσους δʼ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας , χωρὶς δʼ αὖτε γυναῖκας , ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας , τέσσαρας εἰδαλίμας , ἃς ἤθελεν αὐτὸς ἑλέσθαι . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα πατὴρ κατὰ δάκρυον εἴβων · ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν γαῖαν ἱκάνεις , ἣν ἐρεείνεις , ὑβρισταὶ δʼ αὐτὴν καὶ ἀτάσθαλοι ἄνδρες ἔχουσιν · δῶρα δʼ ἐτώσια ταῦτα χαρίζεο , μυρίʼ ὀπάζων · εἰ γάρ μιν ζωόν γʼ ἐκίχεις Ἰθάκης ἐνὶ δήμῳ , τῷ κέν σʼ εὖ δώροισιν ἀμειψάμενος ἀπέπεμψε καὶ ξενίῃ ἀγαθῇ ἡ γὰρ θέμις , ὅς τις ὑπάρξῃ . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , πόστον δὴ ἔτος ἐστίν , ὅτε ξείνισσας ἐκεῖνον σὸν ξεῖνον δύστηνον , ἐμὸν παῖδʼ , εἴ ποτʼ ἔην γε , δύσμορον ? ὅν που τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης ἠέ που ἐν πόντῳ φάγον ἰχθύες , ἢ ἐπὶ χέρσου θηρσὶ καὶ οἰωνοῖσιν ἕλωρ γένετʼ · οὐδέ ἑ μήτηρ κλαῦσε περιστείλασα πατήρ θʼ , οἵ μιν τεκόμεσθα · οὐδʼ ἄλοχος πολύδωρος , ἐχέφρων Πηνελόπεια , κώκυσʼ ἐν λεχέεσσιν ἑὸν πόσιν , ὡς ἐπεῴκει , ὀφθαλμοὺς καθελοῦσα · τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ · τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν ? πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες ? ποῦ δὲ νηῦς ἕστηκε θοή , ἥ σʼ ἤγαγε δεῦρο ἀντιθέους θʼ ἑτάρους ? ἦ ἔμπορος εἰλήλουθας νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης , οἱ δʼ ἐκβήσαντες ἔβησαν ? ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · τοιγὰρ ἐγώ τοι πάντα μάλʼ ἀτρεκέως καταλέξω . εἰμὶ μὲν ἐξ Ἀλύβαντος , ὅθι κλυτὰ δώματα ναίω , υἱὸς Ἀφείδαντος Πολυπημονίδαο ἄνακτος · αὐτὰρ ἐμοί γʼ ὄνομʼ ἐστὶν Ἐπήριτος · ἀλλά με δαίμων πλάγξʼ ἀπὸ Σικανίης δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα · νηῦς δέ μοι ἥδʼ ἕστηκεν ἐπʼ ἀγροῦ νόσφι πόληος . αὐτὰρ Ὀδυσσῆϊ τόδε δὴ πέμπτον ἔτος ἐστίν , ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβη καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθε πάτρης , δύσμορος · τέ οἱ ἐσθλοὶ ἔσαν ὄρνιθες ἰόντι , δεξιοί , οἷς χαίρων μὲν ἐγὼν ἀπέπεμπον ἐκεῖνον , χαῖρε δὲ κεῖνος ἰών · θυμὸς δʼ ἔτι νῶϊν ἐώλπει μίξεσθαι ξενίῃ ἠδʼ ἀγλαὰ δῶρα διδώσειν . ” ὣς φάτο , τὸν δʼ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα · ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν χεύατο κὰκ κεφαλῆς πολιῆς , ἁδινὰ στεναχίζων . τοῦ δʼ ὠρίνετο θυμός , ἀνὰ ῥῖνας δέ οἱ ἤδη δριμὺ μένος προὔτυψε φίλον πατέρʼ εἰσορόωντι . κύσσε δέ μιν περιφὺς ἐπιάλμενος , ἠδὲ προσηύδα · κεῖνος μέν τοι ὅδʼ αὐτὸς ἐγώ , πάτερ , ὃν σὺ μεταλλᾷς , ἤλυθον εἰκοστῷ ἔτεϊ ἐς πατρίδα γαῖαν . ἀλλʼ ἴσχεο κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος . ἐκ γάρ τοι ἐρέω · μάλα δὲ χρὴ σπευδέμεν ἔμπης · μνηστῆρας κατέπεφνον ἐν ἡμετέροισι δόμοισι , λώβην τινύμενος θυμαλγέα καὶ κακὰ ἔργα . ” τὸν δʼ αὖ Λαέρτης ἀπαμείβετο φώνησέν τε · εἰ μὲν δὴ Ὀδυσεύς γε ἐμὸς πάϊς ἐνθάδʼ ἱκάνεις , σῆμά τί μοι νῦν εἰπὲ ἀριφραδές , ὄφρα πεποίθω . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · οὐλὴν μὲν πρῶτον τήνδε φράσαι ὀφθαλμοῖσι , τὴν ἐν Παρνησῷ μʼ ἔλασεν σῦς λευκῷ ὀδόντι οἰχόμενον · σὺ δέ με προΐεις καὶ πότνια μήτηρ ἐς πατέρʼ Αὐτόλυκον μητρὸς φίλον , ὄφρʼ ἂν ἑλοίμην δῶρα , τὰ δεῦρο μολών μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν . εἰ δʼ ἄγε τοι καὶ δένδρεʼ ἐϋκτιμένην κατʼ ἀλωὴν εἴπω , ἅ μοί ποτʼ ἔδωκας , ἐγὼ δʼ ᾔτεόν σε ἕκαστα παιδνὸς ἐών , κατὰ κῆπον ἐπισπόμενος · διὰ δʼ αὐτῶν ἱκνεύμεσθα , σὺ δʼ ὠνόμασας καὶ ἔειπες ἕκαστα . ὄγχνας μοι δῶκας τρισκαίδεκα καὶ δέκα μηλέας , συκέας τεσσαράκοντʼ · ὄρχους δέ μοι ὧδʼ ὀνόμηνας δώσειν πεντήκοντα , διατρύγιος δὲ ἕκαστος ἤην · ἔνθα δʼ ἀνὰ σταφυλαὶ παντοῖαι ἔασιν ὁππότε δὴ Διὸς ὧραι ἐπιβρίσειαν ὕπερθεν . ” ὣς φάτο , τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , σήματʼ ἀναγνόντος τά οἱ ἔμπεδα πέφραδʼ Ὀδυσσεύς . ἀμφὶ δὲ παιδὶ φίλῳ βάλε πήχεε · τὸν δὲ ποτὶ οἷ εἷλεν ἀποψύχοντα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη , ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε · Ζεῦ πάτερ , ἦ ῥα ἔτʼ ἔστε θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον , εἰ ἐτεὸν μνηστῆρες ἀτάσθαλον ὕβριν ἔτισαν . νῦν δʼ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μὴ τάχα πάντες ἐνθάδʼ ἐπέλθωσιν Ἰθακήσιοι , ἀγγελίας δὲ πάντη ἐποτρύνωσι Κεφαλλήνων πολίεσσι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · θάρσει , μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων . ἀλλʼ ἴομεν προτὶ οἶκον , ὃς ὀρχάτου ἐγγύθι κεῖται · ἔνθα δὲ Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην προὔπεμψʼ , ὡς ἂν δεῖπνον ἐφοπλίσσωσι τάχιστα . ” ὣς ἄρα φωνήσαντε βάτην πρὸς δώματα καλά . οἱ δʼ ὅτε δή ῥʼ ἵκοντο δόμους εὖ ναιετάοντας , εὗρον Τηλέμαχον καὶ βουκόλον ἠδὲ συβώτην ταμνομένους κρέα πολλὰ κερῶντάς τʼ αἴθοπα οἶνον . τόφρα δὲ Λαέρτην μεγαλήτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ ἀμφίπολος Σικελὴ λοῦσεν καὶ χρῖσεν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαῖναν καλὴν βάλεν · αὐτὰρ Ἀθήνη ἄγχι παρισταμένη μέλεʼ ἤλδανε ποιμένι λαῶν , μείζονα δʼ ἠὲ πάρος καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι . ἐκ δʼ ἀσαμίνθου βῆ · θαύμαζε δέ μιν φίλος υἱός , ὡς ἴδεν ἀθανάτοισι θεοῖς ἐναλίγκιον ἄντην · καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · πάτερ , ἦ μάλα τίς σε θεῶν αἰειγενετάων εἶδός τε μέγεθός τε ἀμείνονα θῆκεν ἰδέσθαι . ” τὸν δʼ αὖ Λαέρτης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · αἲ γάρ , Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον , οἷος Νήρικον εἷλον , ἐϋκτίμενον πτολίεθρον , ἀκτὴν ἠπείροιο , Κεφαλλήνεσσιν ἀνάσσων , τοῖος ἐών τοι χθιζὸς ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν , τεύχεʼ ἔχων ὤμοισιν , ἐφεστάμεναι καὶ ἀμύνειν ἄνδρας μνηστῆρας · τῷ κε σφέων γούνατʼ ἔλυσα πολλῶν ἐν μεγάροισι , σὺ δὲ φρένας ἔνδον ἐγήθεις . ” ὣς οἷ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα , ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε · ἔνθʼ οἱ μὲν δείπνῳ ἐπεχείρεον , ἀγχίμολον δὲ ἦλθʼ ὁ γέρων Δολίος , σὺν δʼ υἱεῖς τοῖο γέροντος , ἐξ ἔργων μογέοντες , ἐπεὶ προμολοῦσα κάλεσσεν μήτηρ γρηῦς Σικελή , ἥ σφεας τρέφε καί ῥα γέροντα ἐνδυκέως κομέεσκεν , ἐπεὶ κατὰ γῆρας ἔμαρψεν . οἱ δʼ ὡς οὖν Ὀδυσῆα ἴδον φράσσαντό τε θυμῷ , ἔσταν ἐνὶ μεγάροισι τεθηπότες · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς μειλιχίοις ἐπέεσσι καθαπτόμενος προσέειπεν · γέρον , ἵζʼ ἐπὶ δεῖπνον , ἀπεκλελάθεσθε δὲ θάμβευς · δηρὸν γὰρ σίτῳ ἐπιχειρήσειν μεμαῶτες μίμνομεν ἐν μεγάροις , ὑμέας ποτιδέγμενοι αἰεί . ” ὣς ἄρ ἔφη , Δολίος δʼ ἰθὺς κίε χεῖρε πετάσσας ἀμφοτέρας , Ὀδυσεῦς δὲ λαβὼν κύσε χεῖρʼ ἐπὶ καρπῷ , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · φίλʼ , ἐπεὶ νόστησας ἐελδομένοισι μάλʼ ἡμῖν οὐδʼ ἔτʼ ὀϊομένοισι , θεοὶ δέ σʼ ἀνήγαγον αὐτοί , οὖλέ τε καὶ μάλα χαῖρε , θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐῢ εἰδῶ , ἢ ἤδη σάφα οἶδε περίφρων Πηνελόπεια νοστήσαντά σε δεῦρʼ , ἦ ἄγγελον ὀτρύνωμεν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς ὦ γέρον , ἤδη οἶδε · τί σε χρὴ ταῦτα πένεσθαι ? ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὖτις ἄρʼ ἕζετʼ ἐϋξέστου ἐπὶ δίφρου . ὣς δʼ αὔτως παῖδες Δολίου κλυτὸν ἀμφʼ Ὀδυσῆα δεικανόωντʼ ἐπέεσσι καὶ ἐν χείρεσσι φύοντο , ἑξείης δʼ ἕζοντο παραὶ Δολίον , πατέρα σφόν . ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο · Ὄσσα δʼ ἄρʼ ἄγγελος ὦκα κατὰ πτόλιν ᾤχετο πάντη , μνηστήρων στυγερὸν θάνατον καὶ κῆρʼ ἐνέπουσα . οἱ δʼ ἄρʼ ὁμῶς ἀΐοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος μυχμῷ τε στοναχῇ τε δόμων προπάροιθʼ Ὀδυσῆος , ἐκ δὲ νέκυς οἴκων φόρεον καὶ θάπτον ἕκαστοι , τοὺς δʼ ἐξ ἀλλάων πολίων οἶκόνδε ἕκαστον πέμπον ἄγειν ἁλιεῦσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶ τιθέντες · αὐτοὶ δʼ εἰς ἀγορὴν κίον ἀθρόοι , ἀχνύμενοι κῆρ . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , τοῖσιν δʼ Εὐπείθης ἀνά θʼ ἵστατο καὶ μετέειπε · παιδὸς γάρ οἱ ἄλαστον ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔκειτο , Ἀντινόου , τὸν πρῶτον ἐνήρατο δῖος Ὀδυσσεύς · τοῦ ὅ γε δάκρυ χέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · φίλοι , ἦ μέγα ἔργον ἀνὴρ ὅδʼ ἐμήσατʼ Ἀχαιούς · τοὺς μὲν σὺν νήεσσιν ἄγων πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς ὤλεσε μὲν νῆας γλαφυράς , ἀπὸ δʼ ὤλεσε λαούς · τοὺς δʼ ἐλθὼν ἔκτεινε Κεφαλλήνων ὄχʼ ἀρίστους , ἀλλʼ ἄγετε , πρὶν τοῦτον ἢ ἐς Πύλον ὦκα ἱκέσθαι ἢ καὶ ἐς Ἤλιδα δῖαν , ὅθι κρατέουσιν Ἐπειοί , ἴομεν · καὶ ἔπειτα κατηφέες ἐσσόμεθʼ αἰεί · λώβη γὰρ τάδε γʼ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι , εἰ δὴ μὴ παίδων τε κασιγνήτων τε φονῆας τισόμεθʼ . οὐκ ἂν ἐμοί γε μετὰ φρεσὶν ἡδὺ γένοιτο ζωέμεν , ἀλλὰ τάχιστα θανὼν φθιμένοισι μετείην . ἀλλʼ ἴομεν , μὴ φθέωσι περαιωθέντες ἐκεῖνοι . ” ὣς φάτο δάκρυ χέων , οἶκτος δʼ ἕλε πάντας Ἀχαιούς . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε Μέδων καὶ θεῖος ἀοιδὸς ἐκ μεγάρων Ὀδυσῆος , ἐπεί σφεας ὕπνος ἀνῆκεν , ἔσταν δʼ ἐν μέσσοισι · τάφος δʼ ἕλεν ἄνδρα ἕκαστον . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι · οὐ γὰρ Ὀδυσσεὺς ἀθανάτων ἀέκητι θεῶν τάδʼ ἐμήσατο ἔργα · αὐτὸς ἐγὼν εἶδον θεὸν ἄμβροτον , ὅς ῥʼ Ὀδυσῆϊ ἐγγύθεν ἑστήκει καὶ Μέντορι πάντα ἐῴκει . ἀθάνατος δὲ θεὸς τοτὲ μὲν προπάροιθʼ Ὀδυσῆος φαίνετο θαρσύνων , τοτὲ δὲ μνηστῆρας ὀρίνων θῦνε κατὰ μέγαρον · τοὶ δʼ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον . ” ὣς φάτο , τοὺς δʼ ἄρα πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος ᾕρει . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε γέρων ἥρως Ἁλιθέρσης Μαστορίδης · γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω · σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτε δὴ νῦν μευ , Ἰθακήσιοι , ὅττι κεν εἴπω · ὑμετέρῃ κακότητι , φίλοι , τάδε ἔργα γένοντο · οὐ γὰρ ἐμοὶ πείθεσθʼ , οὐ Μέντορι ποιμένι λαῶν , ὑμετέρους παῖδας καταπαυέμεν ἀφροσυνάων , οἳ μέγα ἔργον ἔρεξαν ἀτασθαλίῃσι κακῇσι , κτήματα κείροντες καὶ ἀτιμάζοντες ἄκοιτιν ἀνδρὸς ἀριστῆος · τὸν δʼ οὐκέτι φάντο νέεσθαι . καὶ νῦν ὧδε γένοιτο . πίθεσθέ μοι ὡς ἀγορεύω · μὴ ἴομεν , μή πού τις ἐπίσπαστον κακὸν εὕρῃ . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρʼ ἀνήϊξαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ ἡμίσεων πλείους · τοὶ δʼ ἀθρόοι αὐτόθι μίμνον · οὐ γὰρ σφιν ἅδε μῦθος ἐνὶ φρεσίν , ἀλλʼ Εὐπείθει πείθοντʼ · αἶψα δʼ ἔπειτʼ ἐπὶ τεύχεα ἐσσεύοντο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν , ἀθρόοι ἠγερέθοντο πρὸ ἄστεος εὐρυχόροιο . τοῖσιν δʼ Εὐπείθης ἡγήσατο νηπιέῃσι · φῆ δʼ ὅ γε τίσεσθαι παιδὸς φόνον , οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλεν ἂψ ἀπονοστήσειν , ἀλλʼ αὐτοῦ πότμον ἐφέψειν . αὐτὰρ Ἀθηναίη Ζῆνα Κρονίωνα προσηύδα · πάτερ ἡμέτερε , Κρονίδη , ὕπατε κρειόντων , εἰπέ μοι εἰρομένῃ , τί νύ τοι νόος ἔνδοθι κεύθει ? ἢ προτέρω πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν τεύξεις , ἦ φιλότητα μετʼ ἀμφοτέροισι τίθησθα ? ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον ἐμόν , τί με ταῦτα διείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς ? οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή , ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών ? ἔρξον ὅπως ἐθέλεις · ἐρέω τέ τοι ὡς ἐπέοικεν . ἐπεὶ δὴ μνηστῆρας ἐτίσατο δῖος Ὀδυσσεύς , ὅρκια πιστὰ ταμόντες ὁ μὲν βασιλευέτω αἰεί , ἡμεῖς δʼ αὖ παίδων τε κασιγνήτων τε φόνοιο ἔκλησιν θέωμεν · τοὶ δʼ ἀλλήλους φιλεόντων ὡς τὸ πάρος , πλοῦτος δὲ καὶ εἰρήνη ἅλις ἔστω . ” ὣς εἰπὼν ὤτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην , βῆ δὲ κατʼ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σίτοιο μελίφρονος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς δʼ ἄρα μύθων ἦρχε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · ἐξελθών τις ἴδοι μὴ δὴ σχεδὸν ὦσι κιόντες . ” ὣς ἔφατʼ · ἐκ δʼ υἱὸς Δολίου κίεν , ὡς ἐκέλευεν · στῆ δʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδὸν ἰών , τοὺς δὲ σχεδὸν ἔσιδε πάντας · αἶψα δʼ Ὀδυσσῆα ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · οἵδε δὴ ἐγγὺς ἔασʼ · ἀλλʼ ὁπλιζώμεθα θᾶσσον . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ὤρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσι δύοντο , τέσσαρες ἀμφʼ Ὀδυσῆʼ , ἓξ δʼ υἱεῖς οἱ Δολίοιο · ἐν δʼ ἄρα Λαέρτης Δολίος τʼ ἐς τεύχεʼ ἔδυνον , καὶ πολιοί περ ἐόντες , ἀναγκαῖοι πολεμισταί . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκόν , ὤϊξάν ῥα θύρας , ἐκ δʼ ἤϊον , ἄρχε δʼ Ὀδυσσεύς . τοῖσι δʼ ἐπʼ ἀγχίμολον θυγάτηρ Διὸς ἦλθεν Ἀθήνη Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς · αἶψα δὲ Τηλέμαχον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν · Τηλέμαχʼ , ἤδη μὲν τόδε γʼ εἴσεαι αὐτὸς ἐπελθών , ἀνδρῶν μαρναμένων ἵνα τε κρίνονται ἄριστοι , μή τι καταισχύνειν πατέρων γένος , οἳ τὸ πάρος περ ἀλκῇ τʼ ἠνορέῃ τε κεκάσμεθα πᾶσαν ἐπʼ αἶαν . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · ὄψεαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , πάτερ φίλε , τῷδʼ ἐπὶ θυμῷ οὔ τι καταισχύνοντα τεὸν γένος , ὡς ἀγορεύεις . ” ὣς φάτο , Λαέρτης δʼ ἐχάρη καὶ μῦθον ἔειπε · τίς νύ μοι ἡμέρη ἥδε , θεοὶ φίλοι ? ἦ μάλα χαίρω · υἱός θʼ υἱωνός τʼ ἀρετῆς πέρι δῆριν ἔχουσιν . ” τὸν δὲ παρισταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ἀρκεισιάδη , πάντων πολὺ φίλταθʼ ἑταίρων , εὐξάμενος κούρῃ γλαυκώπιδι καὶ Διὶ πατρί , αἶψα μάλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος . ” ὣς φάτο , καί ῥʼ ἔμπνευσε μένος μέγα Παλλὰς Ἀθήνη εὐξάμενος δʼ ἄρʼ ἔπειτα Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , αἶψα μάλʼ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος , καὶ βάλεν Εὐπείθεα κόρυθος διὰ χαλκοπαρῄου . ἡ δʼ οὐκ ἔγχος ἔρυτο , διαπρὸ δὲ εἴσατο χαλκός , δούπησεν δὲ πεσών , ἀράβησε δὲ τεύχεʼ ἐπʼ αὐτῷ . ἐν δʼ ἔπεσον προμάχοις Ὀδυσεὺς καὶ φαίδιμος υἱός , τύπτον δὲ ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι . καί νύ κε δὴ πάντας ὄλεσαν καὶ ἔθηκαν ἀνόστους , εἰ μὴ Ἀθηναίη , κούρη Διὸς αἰγιόχοιο , ἤϋσεν φωνῇ , κατὰ ἔσχεθε λαὸν ἅπαντα . ἴσχεσθε πτολέμου , Ἰθακήσιοι , ἀργαλέοιο , ὥς κεν ἀναιμωτί γε διακρινθῆτε τάχιστα . ” ὣς φάτʼ Ἀθηναίη , τοὺς δὲ χλωρὸν δέος εἷλεν · τῶν δʼ ἄρα δεισάντων ἐκ χειρῶν ἔπτατο τεύχεα , πάντα δʼ ἐπὶ χθονὶ πῖπτε , θεᾶς ὄπα φωνησάσης · πρὸς δὲ πόλιν τρωπῶντο λιλαιόμενοι βιότοιο . σμερδαλέον δʼ ἐβόησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τʼ αἰετὸς ὑψιπετήεις . καὶ τότε δὴ Κρονίδης ἀφίει ψολόεντα κεραυνόν , κὰδ δʼ ἔπεσε πρόσθε γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης . δὴ τότʼ Ὀδυσσῆα προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , ἴσχεο , παῦε δὲ νεῖκος ὁμοιΐου πολέμοιο , μή πως τοι Κρονίδης κεχολώσεται εὐρύοπα Ζεύς . ” ὣς φάτʼ Ἀθηναίη , ὁ δʼ ἐπείθετο , χαῖρε δὲ θυμῷ . ὅρκια δʼ αὖ κατόπισθε μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκεν Παλλὰς Ἀθηναίη , κούρη Διὸς αἰγιόχοιο , Μέντορι εἰδομένη ἠμὲν δέμας ἠδὲ καὶ αὐδήν . Ἠέλιος δʼ ἀνόρουσε , λιπὼν περικαλλέα λίμνην , οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον , ἵνʼ ἀθανάτοισι φαείνοι καὶ θνητοῖσι βροτοῖσιν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν · οἱ δὲ Πύλον , Νηλῆος ἐυκτίμενον πτολίεθρον , ἷξον · τοὶ δʼ ἐπὶ θινὶ θαλάσσης ἱερὰ ῥέζον , ταύρους παμμέλανας , ἐνοσίχθονι κυανοχαίτῃ . ἐννέα δʼ ἕδραι ἔσαν , πεντακόσιοι δʼ ἐν ἑκάστῃ ἥατο καὶ προύχοντο ἑκάστοθι ἐννέα ταύρους . εὖθʼ οἱ σπλάγχνα πάσαντο , θεῷ δʼ ἐπὶ μηρίʼ ἔκαιον , οἱ δʼ ἰθὺς κατάγοντο ἰδʼ ἱστία νηὸς ἐίσης στεῖλαν ἀείραντες , τὴν δʼ ὥρμισαν , ἐκ δʼ ἔβαν αὐτοί · ἐκ δʼ ἄρα Τηλέμαχος νηὸς βαῖνʼ , ἦρχε δʼ Ἀθήνη . τὸν προτέρη προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχʼ , οὐ μέν σε χρὴ ἔτʼ αἰδοῦς , οὐδʼ ἠβαιόν · τοὔνεκα γὰρ καὶ πόντον ἐπέπλως , ὄφρα πύθηαι πατρός , ὅπου κύθε γαῖα καὶ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἰθὺς κίε Νέστορος ἱπποδάμοιο · εἴδομεν ἥν τινα μῆτιν ἐνὶ στήθεσσι κέκευθε . λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός , ὅπως νημερτέα εἴπῃ · ψεῦδος δʼ οὐκ ἐρέει · μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστί . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Μέντορ , πῶς τʼ ἄρʼ ἴω ? πῶς τʼ ἂρ προσπτύξομαι αὐτόν ? οὐδέ τί πω μύθοισι πεπείρημαι πυκινοῖσιν · αἰδὼς δʼ αὖ νέον ἄνδρα γεραίτερον ἐξερέεσθαι . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχʼ , ἄλλα μὲν αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶ σῇσι νοήσεις , ἄλλα δὲ καὶ δαίμων ὑποθήσεται · οὐ γὰρ ὀίω οὔ σε θεῶν ἀέκητι γενέσθαι τε τραφέμεν τε . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη καρπαλίμως · δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . ἷξον δʼ ἐς Πυλίων ἀνδρῶν ἄγυρίν τε καὶ ἕδρας , ἔνθʼ ἄρα Νέστωρ ἧστο σὺν υἱάσιν , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι δαῖτʼ ἐντυνόμενοι κρέα τʼ ὤπτων ἄλλα τʼ ἔπειρον . οἱ δʼ ὡς οὖν ξείνους ἴδον , ἁθρόοι ἦλθον ἅπαντες , χερσίν τʼ ἠσπάζοντο καὶ ἑδριάασθαι ἄνωγον . πρῶτος Νεστορίδης Πεισίστρατος ἐγγύθεν ἐλθὼν ἀμφοτέρων ἕλε χεῖρα καὶ ἵδρυσεν παρὰ δαιτὶ κώεσιν ἐν μαλακοῖσιν ἐπὶ ψαμάθοις ἁλίῃσιν πάρ τε κασιγνήτῳ Θρασυμήδεϊ καὶ πατέρι ᾧ · δῶκε δʼ ἄρα σπλάγχνων μοίρας , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν χρυσείῳ δέπαϊ · δειδισκόμενος δὲ προσηύδα Παλλάδʼ Ἀθηναίην κούρην Διὸς αἰγιόχοιο · εὔχεο νῦν , ὦ ξεῖνε , Ποσειδάωνι ἄνακτι · τοῦ γὰρ καὶ δαίτης ἠντήσατε δεῦρο μολόντες . αὐτὰρ ἐπὴν σπείσῃς τε καὶ εὔξεαι , ἣ θέμις ἐστί , δὸς καὶ τούτῳ ἔπειτα δέπας μελιηδέος οἴνου σπεῖσαι , ἐπεὶ καὶ τοῦτον ὀίομαι ἀθανάτοισιν εὔχεσθαι · πάντες δὲ θεῶν χατέουσʼ ἄνθρωποι . ἀλλὰ νεώτερός ἐστιν , ὁμηλικίη δʼ ἐμοὶ αὐτῷ · τοὔνεκα σοὶ προτέρῳ δώσω χρύσειον ἄλεισον . ” ὣς εἰπὼν ἐν χειρὶ τίθει δέπας ἡδέος οἴνου · χαῖρε δʼ Ἀθηναίη πεπνυμένῳ ἀνδρὶ δικαίῳ , οὕνεκα οἷ προτέρῃ δῶκε χρύσειον ἄλεισον · αὐτίκα δʼ εὔχετο πολλὰ Ποσειδάωνι ἄνακτι · κλῦθι , Ποσείδαον γαιήοχε , μηδὲ μεγήρῃς ἡμῖν εὐχομένοισι τελευτῆσαι τάδε ἔργα . Νέστορι μὲν πρώτιστα καὶ υἱάσι κῦδος ὄπαζε , αὐτὰρ ἔπειτʼ ἄλλοισι δίδου χαρίεσσαν ἀμοιβὴν σύμπασιν Πυλίοισιν ἀγακλειτῆς ἑκατόμβης . δὸς δʼ ἔτι Τηλέμαχον καὶ ἐμὲ πρήξαντα νέεσθαι , οὕνεκα δεῦρʼ ἱκόμεσθα θοῇ σὺν νηὶ μελαίνῃ . ” ὣς ἄρʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο καὶ αὐτὴ πάντα τελεύτα . δῶκε δὲ Τηλεμάχῳ καλὸν δέπας ἀμφικύπελλον · ὣς δʼ αὔτως ἠρᾶτο Ὀδυσσῆος φίλος υἱός . οἱ δʼ ἐπεί ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , μοίρας δασσάμενοι δαίνυντʼ ἐρικυδέα δαῖτα . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · νῦν δὴ κάλλιόν ἐστι μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι ξείνους , οἱ τινές εἰσιν , ἐπεὶ τάρπησαν ἐδωδῆς . ὦ ξεῖνοι , τίνες ἐστέ ? πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα ? ἤ τι κατά πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε οἷά τε ληιστῆρες ὑπεὶρ ἅλα , τοί τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες ? ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα θαρσήσας · αὐτὴ γὰρ ἐνὶ φρεσὶ θάρσος Ἀθήνη θῆχʼ , ἵνα μιν περὶ πατρὸς ἀποιχομένοιο ἔροιτο ἠδʼ ἵνα μιν κλέος ἐσθλὸν ἐν ἀνθρώποισιν ἔχῃσιν · Νέστορ Νηληϊάδη , μέγα κῦδος Ἀχαιῶν , εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν · ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω . ἡμεῖς ἐξ Ἰθάκης ὑπονηίου εἰλήλουθμεν · πρῆξις δʼ ἥδʼ ἰδίη , οὐ δήμιος , ἣν ἀγορεύω . πατρὸς ἐμοῦ κλέος εὐρὺ μετέρχομαι , ἤν που ἀκούσω , δίου Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὅν ποτέ φασι σὺν σοὶ μαρνάμενον Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξαι . ἄλλους μὲν γὰρ πάντας , ὅσοι Τρωσὶν πολέμιζον , πευθόμεθʼ , ἧχι ἕκαστος ἀπώλετο λυγρῷ ὀλέθρῳ , κείνου δʼ αὖ καὶ ὄλεθρον ἀπευθέα θῆκε Κρονίων . οὐ γάρ τις δύναται σάφα εἰπέμεν ὁππόθʼ ὄλωλεν , εἴθʼ ὅ γʼ ἐπʼ ἠπείρου δάμη ἀνδράσι δυσμενέεσσιν , εἴτε καὶ ἐν πελάγει μετὰ κύμασιν Ἀμφιτρίτης . τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν , εἴ που ὄπωπας ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας πλαζομένου · πέρι γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ . μηδέ τί μʼ αἰδόμενος μειλίσσεο μηδʼ ἐλεαίρων , ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὃπως ἤντησας ὀπωπῆς . λίσσομαι , εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός , ἐσθλὸς Ὀδυσσεύς , ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · φίλʼ , ἐπεί μʼ ἔμνησας ὀιζύος , ἥν ἐν ἐκείνῳ δήμῳ ἀνέτλημεν μένος ἄσχετοι υἷες Ἀχαιῶν , ἠμέν ὅσα ξὺν νηυσὶν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον πλαζόμενοι κατὰ ληίδʼ , ὅπῃ ἄρξειεν Ἀχιλλεύς , ἠδʼ ὅσα καὶ περί ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος μαρνάμεθʼ · ἔνθα δʼ ἔπειτα κατέκταθεν ὅσσοι ἄριστοι . ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήιος , ἔνθα δʼ Ἀχιλλεύς , ἔνθα δὲ Πάτροκλος , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος , ἔνθα δʼ ἐμὸς φίλος υἱός , ἅμα κρατερὸς καὶ ἀμύμων , Ἀντίλοχος , πέρι μὲν θείειν ταχὺς ἠδὲ μαχητής · ἄλλα τε πόλλʼ ἐπὶ τοῖς πάθομεν κακά · τίς κεν ἐκεῖνα πάντα γε μυθήσαιτο καταθνητῶν ἀνθρώπων ? οὐδʼ εἰ πεντάετές γε καὶ ἑξάετες παραμίμνων ἐξερέοις ὅσα κεῖθι πάθον κακὰ δῖοι Ἀχαιοί · πρίν κεν ἀνιηθεὶς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκοιο . εἰνάετες γάρ σφιν κακὰ ῥάπτομεν ἀμφιέποντες παντοίοισι δόλοισι , μόγις δʼ ἐτέλεσσε Κρονίων . ἔνθʼ οὔ τίς ποτε μῆτιν ὁμοιωθήμεναι ἄντην ἤθελʼ , ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἐνίκα δῖος Ὀδυσσεὺς παντοίοισι δόλοισι , πατὴρ τεός , εἰ ἐτεόν γε κείνου ἔκγονός ἐσσι · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . ἦ τοι γὰρ μῦθοί γε ἐοικότες , οὐδέ κε φαίης ἄνδρα νεώτερον ὧδε ἐοικότα μυθήσασθαι . ἔνθʼ ἦ τοι ἧος μὲν ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς οὔτε ποτʼ εἰν ἀγορῇ δίχʼ ἐβάζομεν οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ , ἀλλʼ ἕνα θυμὸν ἔχοντε νόῳ καὶ ἐπίφρονι βουλῇ φραζόμεθʼ Ἀργείοισιν ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο . αὐτὰρ ἐπεὶ Πριάμοιο πόλιν διεπέρσαμεν αἰπήν , βῆμεν δʼ ἐν νήεσσι , θεὸς δʼ ἐσκέδασσεν Ἀχαιούς , καὶ τότε δὴ Ζεὺς λυγρὸν ἐνὶ φρεσὶ μήδετο νόστον Ἀργείοις , ἐπεὶ οὔ τι νοήμονες οὐδὲ δίκαιοι πάντες ἔσαν · τῶ σφεων πολέες κακὸν οἶτον ἐπέσπον μήνιος ἐξ ὀλοῆς γλαυκώπιδος ὀβριμοπάτρης . ἥ τʼ ἔριν Ἀτρεΐδῃσι μετʼ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε . τὼ δὲ καλεσσαμένω ἀγορὴν ἐς πάντας Ἀχαιούς , μάψ , ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον , ἐς ἠέλιον καταδύντα , οἱ ἦλθον οἴνῳ βεβαρηότες υἷες Ἀχαιῶν , μῦθον μυθείσθην , τοῦ εἵνεκα λαὸν ἄγειραν . ἔνθʼ ἤ τοι Μενέλαος ἀνώγει πάντας Ἀχαιοὺς νόστου μιμνήσκεσθαι ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης , οὐδʼ Ἀγαμέμνονι πάμπαν ἑήνδανε · βούλετο γάρ ῥα λαὸν ἐρυκακέειν ῥέξαι θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας , ὡς τὸν Ἀθηναίης δεινὸν χόλον ἐξακέσαιτο , νήπιος , οὐδὲ τὸ ᾔδη , ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν · οὐ γάρ τʼ αἶψα θεῶν τρέπεται νόος αἰέν ἐόντων . ὣς τὼ μὲν χαλεποῖσιν ἀμειβομένω ἐπέεσσιν ἕστασαν · οἱ δʼ ἀνόρουσαν ἐυκνήμιδες Ἀχαιοὶ ἠχῇ θεσπεσίῃ , δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή . νύκτα μὲν ἀέσαμεν χαλεπὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντες ἀλλήλοις · ἐπὶ γὰρ Ζεὺς ἤρτυε πῆμα κακοῖο · ἠῶθεν δʼ οἱ μὲν νέας ἕλκομεν εἰς ἅλα δῖαν κτήματά τʼ ἐντιθέμεσθα βαθυζώνους τε γυναῖκας . ἡμίσεες δʼ ἄρα λαοὶ ἐρητύοντο μένοντες αὖθι παρʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι , ποιμένι λαῶν · ἡμίσεες δʼ ἀναβάντες ἐλαύνομεν · αἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἔπλεον , ἐστόρεσεν δέ θεὸς μεγακήτεα πόντον . ἐς Τένεδον δʼ ἐλθόντες ἐρέξαμεν ἱρὰ θεοῖσιν , οἴκαδε ἱέμενοι · Ζεὺς δʼ οὔ πω μήδετο νόστον , σχέτλιος , ὅς ῥʼ ἔριν ὦρσε κακήν ἔπι δεύτερον αὖτις . οἱ μὲν ἀποστρέψαντες ἔβαν νέας ἀμφιελίσσας ἀμφʼ Ὀδυσῆα ἄνακτα δαΐφρονα , ποικιλομήτην , αὖτις ἐπʼ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἦρα φέροντες · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηυσὶν ἀολλέσιν , αἵ μοι ἕποντο , φεῦγον , ἐπεὶ γίγνωσκον , ὃ δὴ κακὰ μήδετο δαίμων . φεῦγε δὲ Τυδέος υἱὸς ἀρήιος , ὦρσε δʼ ἑταίρους . ὀψὲ δὲ δὴ μετὰ νῶι κίε ξανθὸς Μενέλαος , ἐν Λέσβῳ δʼ ἔκιχεν δολιχὸν πλόον ὁρμαίνοντας , ἢ καθύπερθε Χίοιο νεοίμεθα παιπαλοέσσης , νήσου ἔπι Ψυρίης , αὐτὴν ἐπʼ ἀριστέρʼ ἔχοντες , ἦ ὑπένερθε Χίοιο , παρʼ ἠνεμόεντα Μίμαντα . ᾐτέομεν δὲ θεὸν φῆναι τέρας · αὐτὰρ ὅ γʼ ἡμῖν δεῖξε , καὶ ἠνώγει πέλαγος μέσον εἰς Εὔβοιαν τέμνειν , ὄφρα τάχιστα ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν . ὦρτο δʼ ἐπὶ λιγὺς οὖρος ἀήμεναι · αἱ δὲ μάλʼ ὦκα ἰχθυόεντα κέλευθα διέδραμον , ἐς δὲ Γεραιστὸν ἐννύχιαι κατάγοντο · Ποσειδάωνι δὲ ταύρων πόλλʼ ἐπὶ μῆρʼ ἔθεμεν , πέλαγος μέγα μετρήσαντες . τέτρατον ἦμαρ ἔην , ὅτʼ ἐν Ἄργεϊ νῆας ἐίσας Τυδεΐδεω ἕταροι Διομήδεος ἱπποδάμοιο ἵστασαν · αὐτάρ ἐγώ γε Πύλονδʼ ἔχον , οὐδέ ποτʼ ἔσβη οὖρος , ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεὸς προέηκεν ἀῆναι . ὣς ἦλθον , φίλε τέκνον , ἀπευθής , οὐδέ τι οἶδα κείνων , οἵ τʼ ἐσάωθεν Ἀχαιῶν οἵ τʼ ἀπόλοντο . ὅσσα δʼ ἐνὶ μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισι πεύθομαι , ἣ θέμις ἐστί , δαήσεαι , οὐδέ σε κεύσω . εὖ μὲν Μυρμιδόνας φάσʼ ἐλθέμεν ἐγχεσιμώρους , οὓς ἄγʼ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου φαίδιμος υἱός , εὖ δὲ Φιλοκτήτην , Ποιάντιον ἀγλαὸν υἱόν . πάντας δʼ Ἰδομενεὺς Κρήτην εἰσήγαγʼ ἑταίρους , οἳ φύγον ἐκ πολέμου , πόντος δέ οἱ οὔ τινʼ ἀπηύρα . Ἀτρεΐδην δὲ καὶ αὐτοὶ ἀκούετε , νόσφιν ἐόντες , ὥς τʼ ἦλθʼ , ὥς τʼ Αἴγισθος ἐμήσατο λυγρὸν ὄλεθρον . ἀλλʼ ἦ τοι κεῖνος μὲν ἐπισμυγερῶς ἀπέτισεν · ὡς ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι ἀνδρός , ἐπεὶ καὶ κεῖνος ἐτίσατο πατροφονῆα , Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα . καὶ σὺ φίλος , μάλα γάρ σʼ ὁρόω καλόν τε μέγαν τε , ἄλκιμος ἔσσʼ , ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων ἐὺ εἴπῃ . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Νέστορ Νηληϊάδη , μέγα κῦδος Ἀχαιῶν , καὶ λίην κεῖνος μὲν ἐτίσατο , καί οἱ Ἀχαιοὶ οἴσουσι κλέος εὐρὺ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι · αἲ γὰρ ἐμοὶ τοσσήνδε θεοὶ δύναμιν περιθεῖεν , τίσασθαι μνηστῆρας ὑπερβασίης ἀλεγεινῆς , οἵ τέ μοι ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωνται . ἀλλʼ οὔ μοι τοιοῦτον ἐπέκλωσαν θεοὶ ὄλβον , πατρί τʼ ἐμῷ καὶ ἐμοί · νῦν δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · φίλʼ , ἐπεὶ δὴ ταῦτά μʼ ἀνέμνησας καὶ ἔειπες , φασὶ μνηστῆρας σῆς μητέρος εἵνεκα πολλοὺς ἐν μεγάροις ἀέκητι σέθεν κακὰ μηχανάασθαι · εἰπέ μοι , ἠὲ ἑκὼν ὑποδάμνασαι , ἦ σέ γε λαοὶ ἐχθαίρουσʼ ἀνὰ δῆμον , ἐπισπόμενοι θεοῦ ὀμφῇ . τίς δʼ οἶδʼ εἴ κέ ποτέ σφι βίας ἀποτίσεται ἐλθών , ἢ ὅ γε μοῦνος ἐὼν ἢ καὶ σύμπαντες Ἀχαιοί ? εἰ γάρ σʼ ὣς ἐθέλοι φιλέειν γλαυκῶπις Ἀθήνη , ὡς τότʼ Ὀδυσσῆος περικήδετο κυδαλίμοιο δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅθι πάσχομεν ἄλγεʼ Ἀχαιοί οὐ γάρ πω ἴδον ὧδε θεοὺς ἀναφανδὰ φιλεῦντας , ὡς κείνῳ ἀναφανδὰ παρίστατο Παλλὰς Ἀθήνη εἴ σʼ οὕτως ἐθέλοι φιλέειν κήδοιτό τε θυμῷ , τῶ κέν τις κείνων γε καὶ ἐκλελάθοιτο γάμοιο . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · γέρον , οὔ πω τοῦτο ἔπος τελέεσθαι ὀίω · λίην γὰρ μέγα εἶπες · ἄγη μʼ ἔχει . οὐκ ἂν ἐμοί γε ἐλπομένῳ τὰ γένοιτʼ , οὐδʼ εἰ θεοὶ ὣς ἐθέλοιεν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · Τηλέμαχε , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . ῥεῖα θεός γʼ ἐθέλων καὶ τηλόθεν ἄνδρα σαώσαι . βουλοίμην δʼ ἂν ἐγώ γε καὶ ἄλγεα πολλὰ μογήσας οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι , ἢ ἐλθὼν ἀπολέσθαι ἐφέστιος , ὡς Ἀγαμέμνων ὤλεθʼ ὑπʼ Αἰγίσθοιο δόλῳ καὶ ἧς ἀλόχοιο . ἀλλʼ ἦ τοι θάνατον μὲν ὁμοίιον οὐδὲ θεοί περ καὶ φίλῳ ἀνδρὶ δύνανται ἀλαλκέμεν , ὁππότε κεν δὴ μοῖρʼ ὀλοὴ καθέλῃσι τανηλεγέος θανάτοιο . ” τὴν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Μέντορ , μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα κηδόμενοί περ · κείνῳ δʼ οὐκέτι νόστος ἐτήτυμος , ἀλλά οἱ ἤδη φράσσαντʼ ἀθάνατοι θάνατον καὶ κῆρα μέλαιναν . νῦν δʼ ἐθέλω ἔπος ἄλλο μεταλλῆσαι καὶ ἐρέσθαι Νέστορʼ , ἐπεὶ περὶ οἶδε δίκας ἠδὲ φρόνιν ἄλλων · τρὶς γὰρ δή μίν φασιν ἀνάξασθαι γένεʼ ἀνδρῶν · ὥς τέ μοι ἀθάνατος ἰνδάλλεται εἰσοράασθαι . ὦ Νέστορ Νηληϊάδη , σὺ δʼ ἀληθὲς ἐνίσπες · πῶς ἔθανʼ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων ? ποῦ Μενέλαος ἔην ? τίνα δʼ αὐτῷ μήσατʼ ὄλεθρον Αἴγισθος δολόμητις , ἐπεὶ κτάνε πολλὸν ἀρείω ? ἦ οὐκ Ἄργεος ἦεν Ἀχαιικοῦ , ἀλλά πῃ ἄλλῃ πλάζετʼ ἐπʼ ἀνθρώπους , ὁ δὲ θαρσήσας κατέπεφνε ? ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · τοιγὰρ ἐγώ τοι , τέκνον , ἀληθέα πάντʼ ἀγορεύσω . ἦ τοι μὲν τάδε καὐτὸς ὀίεαι , ὥς κεν ἐτύχθη , εἰ ζωόν γʼ Αἴγισθον ἐνὶ μεγάροισιν ἔτετμεν Ἀτρεΐδης Τροίηθεν ἰών , ξανθὸς Μενέλαος · τῶ κέ οἱ οὐδὲ θανόντι χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν , ἀλλʼ ἄρα τόν γε κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατέδαψαν κείμενον ἐν πεδίῳ ἑκὰς ἄστεος , οὐδέ κέ τίς μιν κλαῦσεν Ἀχαιιάδων · μάλα γὰρ μέγα μήσατο ἔργον . ἡμεῖς μὲν γὰρ κεῖθι πολέας τελέοντες ἀέθλους ἥμεθʼ · δʼ εὔκηλος μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο πόλλʼ Ἀγαμεμνονέην ἄλοχον θέλγεσκʼ ἐπέεσσιν . ἡ δʼ ἦ τοι τὸ πρὶν μὲν ἀναίνετο ἔργον ἀεικὲς δῖα Κλυταιμνήστρη · φρεσὶ γὰρ κέχρητʼ ἀγαθῇσι · πὰρ δʼ ἄρʼ ἔην καὶ ἀοιδὸς ἀνήρ , ᾧ πόλλʼ ἐπέτελλεν Ἀτρεΐδης Τροίηνδε κιὼν ἐρύσασθαι ἄκοιτιν . ἀλλʼ ὅτε δή μιν μοῖρα θεῶν ἐπέδησε δαμῆναι , δὴ τότε τὸν μὲν ἀοιδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἐρήμην κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι , τὴν δʼ ἐθέλων ἐθέλουσαν ἀνήγαγεν ὅνδε δόμονδε . πολλὰ δὲ μηρίʼ ἔκηε θεῶν ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς , πολλὰ δʼ ἀγάλματʼ ἀνῆψεν , ὑφάσματά τε χρυσόν τε , ἐκτελέσας μέγα ἔργον , ὃ οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ . ἡμεῖς μὲν γὰρ ἅμα πλέομεν Τροίηθεν ἰόντες , Ἀτρεΐδης καὶ ἐγώ , φίλα εἰδότες ἀλλήλοισιν · ἀλλʼ ὅτε Σούνιον ἱρὸν ἀφικόμεθʼ , ἄκρον Ἀθηνέων , ἔνθα κυβερνήτην Μενελάου Φοῖβος Ἀπόλλων οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνε , πηδάλιον μετὰ χερσὶ θεούσης νηὸς ἔχοντα , Φρόντιν Ὀνητορίδην , ὃς ἐκαίνυτο φῦλʼ ἀνθρώπων νῆα κυβερνῆσαι , ὁπότε σπέρχοιεν ἄελλαι . ὣς ὁ μὲν ἔνθα κατέσχετʼ , ἐπειγόμενός περ ὁδοῖο , ὄφρʼ ἕταρον θάπτοι καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσειεν . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἰὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι Μαλειάων ὄρος αἰπὺ ἷξε θέων , τότε δὴ στυγερὴν ὁδὸν εὐρύοπα Ζεὺς ἐφράσατο , λιγέων δʼ ἀνέμων ἐπʼ ἀυτμένα χεῦε , κύματά τε τροφέοντο πελώρια , ἶσα ὄρεσσιν . ἔνθα διατμήξας τὰς μὲν Κρήτῃ ἐπέλασσεν , ἧχι Κύδωνες ἔναιον Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα . ἔστι δέ τις λισσὴ αἰπεῖά τε εἰς ἅλα πέτρη ἐσχατιῇ Γόρτυνος ἐν ἠεροειδέι πόντῳ · ἔνθα Νότος μέγα κῦμα ποτὶ σκαιὸν ῥίον ὠθεῖ , ἐς Φαιστόν , μικρὸς δὲ λίθος μέγα κῦμʼ ἀποέργει . αἱ μὲν ἄρʼ ἔνθʼ ἦλθον , σπουδῇ δʼ ἤλυξαν ὄλεθρον ἄνδρες , ἀτὰρ νῆάς γε ποτὶ σπιλάδεσσιν ἔαξαν κύματʼ · ἀτὰρ τὰς πέντε νέας κυανοπρῳρείους Αἰγύπτῳ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ . ὣς ὁ μὲν ἔνθα πολὺν βίοτον καὶ χρυσὸν ἀγείρων ἠλᾶτο ξὺν νηυσὶ κατʼ ἀλλοθρόους ἀνθρώπους · τόφρα δὲ ταῦτʼ Αἴγισθος ἐμήσατο οἴκοθι λυγρά . ἑπτάετες δʼ ἤνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης , κτείνας Ἀτρεΐδην , δέδμητο δὲ λαὸς ὑπʼ αὐτῷ . τῷ δέ οἱ ὀγδοάτῳ κακὸν ἤλυθε δῖος Ὀρέστης ἂψ ἀπʼ Ἀθηνάων , κατὰ δʼ ἔκτανε πατροφονῆα , Αἴγισθον δολόμητιν , ὅ οἱ πατέρα κλυτὸν ἔκτα . ἦ τοι ὁ τὸν κτείνας δαίνυ τάφον Ἀργείοισιν μητρός τε στυγερῆς καὶ ἀνάλκιδος Αἰγίσθοιο · αὐτῆμαρ δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος πολλὰ κτήματʼ ἄγων , ὅσα οἱ νέες ἄχθος ἄειραν . καὶ σύ , φίλος , μὴ δηθὰ δόμων ἄπο τῆλʼ ἀλάλησο , κτήματά τε προλιπὼν ἄνδρας τʼ ἐν σοῖσι δόμοισιν οὕτω ὑπερφιάλους , μή τοι κατὰ πάντα φάγωσιν κτήματα δασσάμενοι , σὺ δὲ τηϋσίην ὁδὸν ἔλθῃς . ἀλλʼ ἐς μὲν Μενέλαον ἐγὼ κέλομαι καὶ ἄνωγα ἐλθεῖν · κεῖνος γὰρ νέον ἄλλοθεν εἰλήλουθεν , ἐκ τῶν ἀνθρώπων , ὅθεν οὐκ ἔλποιτό γε θυμῷ ἐλθέμεν , ὅν τινα πρῶτον ἀποσφήλωσιν ἄελλαι ἐς πέλαγος μέγα τοῖον , ὅθεν τέ περ οὐδʼ οἰωνοὶ αὐτόετες οἰχνεῦσιν , ἐπεὶ μέγα τε δεινόν τε . ἀλλʼ ἴθι νῦν σὺν νηί τε σῇ καὶ σοῖς ἑτάροισιν · εἰ δʼ ἐθέλεις πεζός , πάρα τοι δίφρος τε καὶ ἵπποι , πὰρ δὲ τοι υἷες ἐμοί , οἵ τοι πομπῆες ἔσονται ἐς Λακεδαίμονα δῖαν , ὅθι ξανθὸς Μενέλαος . λίσσεσθαι δέ μιν αὐτός , ἵνα νημερτὲς ἐνίσπῃ · ψεῦδος δʼ οὐκ ἐρέει · μάλα γὰρ πεπνυμένος ἐστίν . ” ὣς ἔφατʼ , ἠέλιος δʼ ἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε . τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · γέρον , ἦ τοι ταῦτα κατὰ μοῖραν κατέλεξας · ἀλλʼ ἄγε τάμνετε μὲν γλώσσας , κεράασθε δὲ οἶνον , ὄφρα Ποσειδάωνι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν σπείσαντες κοίτοιο μεδώμεθα · τοῖο γὰρ ὥρη . ἤδη γὰρ φάος οἴχεθʼ ὑπὸ ζόφον , οὐδὲ ἔοικεν · δηθὰ θεῶν ἐν δαιτὶ θαασσέμεν , ἀλλὰ νέεσθαι . ” ἦ ῥα Διὸς θυγάτηρ , οἱ δʼ ἔκλυον αὐδησάσης . τοῖσι δὲ κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν , κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο , νώμησαν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσι · γλώσσας δʼ ἐν πυρὶ βάλλον , ἀνιστάμενοι δʼ ἐπέλειβον . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , δὴ τότʼ Ἀθηναίη καὶ Τηλέμαχος θεοειδὴς ἄμφω ἱέσθην κοίλην ἐπὶ νῆα νέεσθαι . Νέστωρ δʼ αὖ κατέρυκε καθαπτόμενος ἐπέεσσιν · Ζεὺς τό γʼ ἀλεξήσειε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι , ὡς ὑμεῖς παρʼ ἐμεῖο θοὴν ἐπὶ νῆα κίοιτε ὥς τέ τευ ἦ παρὰ πάμπαν ἀνείμονος ἠδὲ πενιχροῦ , ᾧ οὔ τι χλαῖναι καὶ ῥήγεα πόλλʼ ἐνὶ οἴκῳ , οὔτʼ αὐτῷ μαλακῶς οὔτε ξείνοισιν ἐνεύδειν . αὐτὰρ ἐμοὶ πάρα μὲν χλαῖναι καὶ ῥήγεα καλά . οὔ θην δὴ τοῦδʼ ἀνδρὸς Ὀδυσσῆος φίλος υἱὸς νηὸς ἐπʼ ἰκριόφιν καταλέξεται , ὄφρʼ ἂν ἐγώ γε ζώω , ἔπειτα δὲ παῖδες ἐνὶ μεγάροισι λίπωνται , ξείνους ξεινίζειν , ὅς τίς κʼ ἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · εὖ δὴ ταῦτά γʼ ἔφησθα , γέρον φίλε · σοὶ δὲ ἔοικεν Τηλέμαχον πείθεσθαι , ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως . ἀλλʼ οὗτος μὲν νῦν σοὶ ἅμʼ ἕψεται , ὄφρα κεν εὕδῃ σοῖσιν ἐνὶ μεγάροισιν · ἐγὼ δʼ ἐπὶ νῆα μέλαιναν εἶμʼ , ἵνα θαρσύνω θʼ ἑτάρους εἴπω τε ἕκαστα . οἶος γὰρ μετὰ τοῖσι γεραίτερος εὔχομαι εἶναι · οἱ δʼ ἄλλοι φιλότητι νεώτεροι ἄνδρες ἕπονται , πάντες ὁμηλικίη μεγαθύμου Τηλεμάχοιο . ἔνθα κε λεξαίμην κοίλῃ παρὰ νηὶ μελαίνῃ νῦν · ἀτὰρ ἠῶθεν μετὰ Καύκωνας μεγαθύμους εἶμʼ ἔνθα χρεῖός μοι ὀφέλλεται , οὔ τι νέον γε οὐδʼ ὀλίγον . σὺ δὲ τοῦτον , ἐπεὶ τεὸν ἵκετο δῶμα , πέμψον σὺν δίφρῳ τε καὶ υἱέι · δὸς δέ οἱ ἵππους , οἵ τοι ἐλαφρότατοι θείειν καὶ κάρτος ἄριστοι . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη φήνῃ εἰδομένη · θάμβος δʼ ἕλε πάντας ἰδόντας . θαύμαζεν δʼ ὁ γεραιός , ὅπως ἴδεν ὀφθαλμοῖς · Τηλεμάχου δʼ ἕλε χεῖρα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · φίλος , οὔ σε ἔολπα κακὸν καὶ ἄναλκιν ἔσεσθαι , εἰ δή τοι νέῳ ὧδε θεοὶ πομπῆες ἕπονται . οὐ μὲν γάρ τις ὅδʼ ἄλλος Ὀλύμπια δώματʼ ἐχόντων , ἀλλὰ Διὸς θυγάτηρ , κυδίστη Τριτογένεια , ἥ τοι καὶ πατέρʼ ἐσθλὸν ἐν Ἀργείοισιν ἐτίμα . ἀλλὰ ἄνασσʼ ἵληθι , δίδωθι δέ μοι κλέος ἐσθλόν , αὐτῷ καὶ παίδεσσι καὶ αἰδοίῃ παρακοίτι · σοὶ δʼ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον ἀδμήτην , ἣν οὔ πω ὕπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ · τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας . ” ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , υἱάσι καὶ γαμβροῖσιν , ἑὰ πρὸς δώματα καλά . ἀλλʼ ὅτε δώμαθʼ ἵκοντο ἀγακλυτὰ τοῖο ἄνακτος , ἑξείης ἕζοντο κατὰ κλισμούς τε θρόνους τε · τοῖς δʼ ὁ γέρων ἐλθοῦσιν ἀνὰ κρητῆρα κέρασσεν οἴνου ἡδυπότοιο , τὸν ἑνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ ὤιξεν ταμίη καὶ ἀπὸ κρήδεμνον ἔλυσε · τοῦ ὁ γέρων κρητῆρα κεράσσατο , πολλὰ δʼ Ἀθήνῃ εὔχετʼ ἀποσπένδων , κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , τὸν δʼ αὐτοῦ κοίμησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , Τηλέμαχον , φίλον υἱὸν Ὀδυσσῆος θείοιο , τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ , πὰρʼ δʼ ἄρʼ ἐυμμελίην Πεισίστρατον , ὄρχαμον ἀνδρῶν , ὅς οἱ ἔτʼ ἠίθεος παίδων ἦν ἐν μεγάροισιν · αὐτὸς δʼ αὖτε καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , τῷ δʼ ἄλοχος δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ , ἐκ δʼ ἐλθὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισιν , οἵ οἱ ἔσαν προπάροιθε θυράων ὑψηλάων , λευκοί , ἀποστίλβοντες ἀλείφατος · οἷς ἔπι μὲν πρὶν Νηλεὺς ἵζεσκεν , θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος · ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς Ἄϊδόσδε βεβήκει , Νέστωρ αὖ τότʼ ἐφῖζε Γερήνιος , οὖρος Ἀχαιῶν , σκῆπτρον ἔχων . περὶ δʼ υἷες ἀολλέες ἠγερέθοντο ἐκ θαλάμων ἐλθόντες , Ἐχέφρων τε Στρατίος τε Περσεύς τʼ Ἄρητός τε καὶ ἀντίθεος Θρασυμήδης . τοῖσι δʼ ἔπειθʼ ἕκτος Πεισίστρατος ἤλυθεν ἥρως , πὰρ δʼ ἄρα Τηλέμαχον θεοείκελον εἷσαν ἄγοντες . τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · καρπαλίμως μοι , τέκνα φίλα , κρηήνατʼ ἐέλδωρ , ὄφρʼ ἦ τοι πρώτιστα θεῶν ἱλάσσομʼ Ἀθήνην , ἥ μοι ἐναργὴς ἦλθε θεοῦ ἐς δαῖτα θάλειαν . ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν πεδίονδʼ ἐπὶ βοῦν , ἴτω , ὄφρα τάχιστα ἔλθῃσιν , ἐλάσῃ δὲ βοῶν ἐπιβουκόλος ἀνήρ · εἷς δʼ ἐπὶ Τηλεμάχου μεγαθύμου νῆα μέλαιναν πάντας ἰὼν ἑτάρους ἀγέτω , λιπέτω δὲ δύʼ οἴους · εἷς δʼ αὖ χρυσοχόον Λαέρκεα δεῦρο κελέσθω ἐλθεῖν , ὄφρα βοὸς χρυσὸν κέρασιν περιχεύῃ . οἱ δʼ ἄλλοι μένετʼ αὐτοῦ ἀολλέες , εἴπατε δʼ εἴσω δμῳῇσιν κατὰ δώματʼ ἀγακλυτὰ δαῖτα πένεσθαι , ἕδρας τε ξύλα τʼ ἀμφὶ καὶ ἀγλαὸν οἰσέμεν ὕδωρ . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐποίπνυον . ἦλθε μὲν ἂρ βοῦς ἐκ πεδίου , ἦλθον δὲ θοῆς παρὰ νηὸς ἐίσης Τηλεμάχου ἕταροι μεγαλήτορος , ἦλθε δὲ χαλκεὺς ὅπλʼ ἐν χερσὶν ἔχων χαλκήια , πείρατα τέχνης , ἄκμονά τε σφῦραν τʼ ἐυποίητόν τε πυράγρην , οἷσίν τε χρυσὸν εἰργάξετο · ἦλθε δʼ Ἀθήνη ἱρῶν ἀντιόωσα . γέρων δʼ ἱππηλάτα Νέστωρ χρυσὸν ἔδωχʼ · δʼ ἔπειτα βοὸς κέρασιν περίχευεν ἀσκήσας , ἵνʼ ἄγαλμα θεὰ κεχάροιτο ἰδοῦσα . βοῦν δʼ ἀγέτην κεράων Στρατίος καὶ δῖος Ἐχέφρων . χέρνιβα δέ σφʼ Ἄρητος ἐν ἀνθεμόεντι λέβητι ἤλυθεν ἐκ θαλάμοιο φέρων , ἑτέρῃ δʼ ἔχεν οὐλὰς ἐν κανέῳ πέλεκυν δὲ μενεπτόλεμος Θρασυμήδης ὀξὺν ἔχων ἐν χειρὶ παρίστατο βοῦν ἐπικόψων . Περσεὺς δʼ ἀμνίον εἶχε · γέρων δʼ ἱππηλάτα Νέστωρ χέρνιβά τʼ οὐλοχύτας τε κατήρχετο , πολλὰ δʼ Ἀθήνῃ εὔχετʼ ἀπαρχόμενος , κεφαλῆς τρίχας ἐν πυρὶ βάλλων . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο , αὐτίκα Νέστορος υἱὸς ὑπέρθυμος Θρασυμήδης ἤλασεν ἄγχι στάς · πέλεκυς δʼ ἀπέκοψε τένοντας αὐχενίους , λῦσεν δὲ βοὸς μένος . αἱ δʼ ὀλόλυξαν θυγατέρες τε νυοί τε καὶ αἰδοίη παράκοιτις Νέστορος , Εὐρυδίκη , πρέσβα Κλυμένοιο θυγατρῶν . οἱ μὲν ἔπειτʼ ἀνελόντες ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης ἔσχον · ἀτὰρ σφάξεν Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνδρῶν . τῆς δʼ ἐπεὶ ἐκ μέλαν αἷμα ῥύη , λίπε δʼ ὀστέα θυμός , αἶψʼ ἄρα μιν διέχευαν , ἄφαρ δʼ ἐκ μηρία τάμνον πάντα κατὰ μοῖραν , κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν δίπτυχα ποιήσαντες , ἐπʼ αὐτῶν δʼ ὠμοθέτησαν . καῖε δʼ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων , ἐπὶ δʼ αἴθοπα οἶνον λεῖβε · νέοι δὲ παρʼ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν . αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρʼ ἐκάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο , μίστυλλόν τʼ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφʼ ὀβελοῖσιν ἔπειραν , ὤπτων δʼ ἀκροπόρους ὀβελοὺς ἐν χερσὶν ἔχοντες . τόφρα δὲ Τηλέμαχον λοῦσεν καλὴ Πολυκάστη , Νέστορος ὁπλοτάτη θυγάτηρ Νηληϊάδαο . αὐτὰρ ἐπεὶ λοῦσέν τε καὶ ἔχρισεν λίπʼ ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλεν ἠδὲ χιτῶνα , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθου βῆ δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος · πὰρ δʼ ὅ γε Νέστορʼ ἰὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετο , ποιμένα λαῶν . οἱ δʼ ἐπεὶ ὤπτησαν κρέʼ ὑπέρτερα καὶ ἐρύσαντο , δαίνυνθʼ ἑζόμενοι · ἐπὶ δʼ ἀνέρες ἐσθλοὶ ὄροντο οἶνον οἰνοχοεῦντες ἐνὶ χρυσέοις δεπάεσσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ · παῖδες ἐμοί , ἄγε Τηλεμάχῳ καλλίτριχας ἵππους ζεύξαθʼ ὑφʼ ἅρματʼ ἄγοντες , ἵνα πρήσσῃσιν ὁδοῖο . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , καρπαλίμως δʼ ἔζευξαν ὑφʼ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους . ἐν δὲ γυνὴ ταμίη σῖτον καὶ οἶνον ἔθηκεν ὄψα τε , οἷα ἔδουσι διοτρεφέες βασιλῆες . ἂν δʼ ἄρα Τηλέμαχος περικαλλέα βήσετο δίφρον · πὰρ δʼ ἄρα Νεστορίδης Πεισίστρατος , ὄρχαμος ἀνδρῶν , ἐς δίφρον τʼ ἀνέβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί , μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην ἐς πεδίον , λιπέτην δὲ Πύλου αἰπὺ πτολίεθρον . οἱ δὲ πανημέριοι σεῖον ζυγὸν ἀμφὶς ἔχοντες . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί , ἐς Φηρὰς δʼ ἵκοντο Διοκλῆος ποτὶ δῶμα , υἱέος Ὀρτιλόχοιο , τὸν Ἀλφειὸς τέκε παῖδα . ἔνθα δὲ νύκτʼ ἄεσαν , ὁ δὲ τοῖς πὰρ ξείνια θῆκεν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ἵππους τε ζεύγνυντʼ ἀνά θʼ ἅρματα ποικίλʼ ἔβαινον · ἐκ δʼ ἔλασαν προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου · μάστιξεν δʼ ἐλάαν , τὼ δʼ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην . ἷξον δʼ ἐς πεδίον πυρηφόρον , ἔνθα δʼ ἔπειτα ἦνον ὁδόν · τοῖον γὰρ ὑπέκφερον ὠκέες ἵπποι . δύσετό τʼ ἠέλιος σκιόωντό τε πᾶσαι ἀγυιαί . οἱ δʼ ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν , πρὸς δʼ ἄρα δώματʼ ἔλων Μενελάου κυδαλίμοιο . τὸν δʼ εὗρον δαινύντα γάμον πολλοῖσιν ἔτῃσιν υἱέος ἠδὲ θυγατρὸς ἀμύμονος ᾧ ἐνὶ οἴκῳ . τὴν μὲν Ἀχιλλῆος ῥηξήνορος υἱέι πέμπεν · ἐν Τροίῃ γὰρ πρῶτον ὑπέσχετο καὶ κατένευσε δωσέμεναι , τοῖσιν δὲ θεοὶ γάμον ἐξετέλειον . τὴν ἄρʼ ὅ γʼ ἔνθʼ ἵπποισι καὶ ἅρμασι πέμπε νέεσθαι Μυρμιδόνων προτὶ ἄστυ περικλυτόν , οἷσιν ἄνασσεν . υἱέι δὲ Σπάρτηθεν Ἀλέκτορος ἤγετο κούρην , ὅς οἱ τηλύγετος γένετο κρατερὸς Μεγαπένθης ἐκ δούλης · Ἑλένῃ δὲ θεοὶ γόνον οὐκέτʼ ἔφαινον , ἐπεὶ δὴ τὸ πρῶτον ἐγείνατο παῖδʼ ἐρατεινήν , Ἑρμιόνην , ἣ εἶδος ἔχε χρυσέης Ἀφροδίτης . ὣς οἱ μὲν δαίνυντο καθʼ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα γείτονες ἠδὲ ἔται Μενελάου κυδαλίμοιο , τερπόμενοι · μετὰ δέ σφιν ἐμέλπετο θεῖος ἀοιδὸς φορμίζων , δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατʼ αὐτούς , μολπῆς ἐξάρχοντος , ἐδίνευον κατὰ μέσσους . τὼ δʼ αὖτʼ ἐν προθύροισι δόμων αὐτώ τε καὶ ἵππω , Τηλέμαχός θʼ ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός , στῆσαν · δὲ προμολὼν ἴδετο κρείων Ἐτεωνεύς , ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο , βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα ποιμένι λαῶν , ἀγχοῦ δʼ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ξείνω δή τινε τώδε , διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε , ἄνδρε δύω , γενεῇ δὲ Διὸς μεγάλοιο ἔικτον . ἀλλʼ εἴπʼ , ἤ σφωιν καταλύσομεν ὠκέας ἵππους , ἦ ἄλλον πέμπωμεν ἱκανέμεν , ὅς κε φιλήσῃ . ” τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · οὐ μὲν νήπιος ἦσθα , Βοηθοΐδη Ἐτεωνεῦ , τὸ πρίν · ἀτὰρ μὲν νῦν γε πάϊς ὣς νήπια βάζεις . ἦ μὲν δὴ νῶι ξεινήια πολλὰ φαγόντε ἄλλων ἀνθρώπων δεῦρʼ ἱκόμεθʼ , αἴ κέ ποθι Ζεὺς ἐξοπίσω περ παύσῃ ὀιζύος . ἀλλὰ λύʼ ἵππους ξείνων , ἐς δʼ αὐτοὺς προτέρω ἄγε θοινηθῆναι . ” ὣς φάθʼ , ὁ δὲ μεγάροιο διέσσυτο , κέκλετο δʼ ἄλλους ὀτρηροὺς θεράποντας ἅμα σπέσθαι ἑοῖ αὐτῷ . οἱ δʼ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας , καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐφʼ ἱππείῃσι κάπῃσι , πὰρ δʼ ἔβαλον ζειάς , ἀνὰ δὲ κρῖ λευκὸν ἔμιξαν , ἅρματα δʼ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα , αὐτοὺς δʼ εἰσῆγον θεῖον δόμον . οἱ δὲ ἰδόντες θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος · ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς Μενελάου κυδαλίμοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ὁρώμενοι ὀφθαλμοῖσιν , ἔς ῥʼ ἀσαμίνθους βάντες ἐυξέστας λούσαντο . τοὺς δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δʼ ἄρα χλαίνας οὔλας βάλον ἠδὲ χιτῶνας , ἔς ῥα θρόνους ἕζοντο παρʼ Ἀτρεΐδην Μενέλαον . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . δαιτρὸς δὲ κρειῶν πίνακας παρέθηκεν ἀείρας παντοίων , παρὰ δέ σφι τίθει χρύσεια κύπελλα . τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · σίτου θʼ ἅπτεσθον καὶ χαίρετον . αὐτὰρ ἔπειτα δείπνου πασσαμένω εἰρησόμεθʼ , οἵ τινές ἐστον ἀνδρῶν · οὐ γὰρ σφῷν γε γένος ἀπόλωλε τοκήων , ἀλλʼ ἀνδρῶν γένος ἐστὲ διοτρεφέων βασιλήων σκηπτούχων , ἐπεὶ οὔ κε κακοὶ τοιούσδε τέκοιεν . ” ὣς φάτο , καί σφιν νῶτα βοὸς παρὰ πίονα θῆκεν ὄπτʼ ἐν χερσὶν ἑλών , τά ῥά οἱ γέρα πάρθεσαν αὐτῷ . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε Τηλέμαχος προσεφώνεε Νέστορος υἱόν , ἄγχι σχὼν κεφαλήν , ἵνα μὴ πευθοίαθʼ οἱ ἄλλοι · φράζεο , Νεστορίδη , τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ , χαλκοῦ τε στεροπὴν κὰδ δώματα ἠχήεντα χρυσοῦ τʼ ἠλέκτρου τε καὶ ἀργύρου ἠδʼ ἐλέφαντος . Ζηνός που τοιήδε γʼ Ὀλυμπίου ἔνδοθεν αὐλή , ὅσσα τάδʼ ἄσπετα πολλά · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . ” τοῦ δʼ ἀγορεύοντος ξύνετο ξανθὸς Μενέλαος , καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · τέκνα φίλʼ , ἦ τοι Ζηνὶ βροτῶν οὐκ ἄν τις ἐρίζοι · ἀθάνατοι γὰρ τοῦ γε δόμοι καὶ κτήματʼ ἔασιν · ἀνδρῶν δʼ ἤ κέν τίς μοι ἐρίσσεται , ἠὲ καὶ οὐκί , κτήμασιν . ἦ γὰρ πολλὰ παθὼν καὶ πόλλʼ ἐπαληθεὶς ἠγαγόμην ἐν νηυσὶ καὶ ὀγδοάτῳ ἔτει ἦλθον , Κύπρον Φοινίκην τε καὶ Αἰγυπτίους ἐπαληθείς , Αἰθίοπάς θʼ ἱκόμην καὶ Σιδονίους καὶ Ἐρεμβοὺς καὶ Λιβύην , ἵνα τʼ ἄρνες ἄφαρ κεραοὶ τελέθουσι . τρὶς γὰρ τίκτει μῆλα τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν . ἔνθα μὲν οὔτε ἄναξ ἐπιδευὴς οὔτε τι ποιμὴν τυροῦ καὶ κρειῶν οὐδὲ γλυκεροῖο γάλακτος , ἀλλʼ αἰεὶ παρέχουσιν ἐπηετανὸν γάλα θῆσθαι . ἧος ἐγὼ περὶ κεῖνα πολὺν βίοτον συναγείρων ἠλώμην , τῆός μοι ἀδελφεὸν ἄλλος ἔπεφνεν λάθρῃ , ἀνωιστί , δόλῳ οὐλομένης ἀλόχοιο · ὣς οὔ τοι χαίρων τοῖσδε κτεάτεσσιν ἀνάσσω . καὶ πατέρων τάδε μέλλετʼ ἀκουέμεν , οἵ τινες ὑμῖν εἰσίν , ἐπεὶ μάλα πολλὰ πάθον , καὶ ἀπώλεσα οἶκον εὖ μάλα ναιετάοντα , κεχανδότα πολλὰ καὶ ἐσθλά . ὧν ὄφελον τριτάτην περ ἔχων ἐν δώμασι μοῖραν ναίειν , οἱ δʼ ἄνδρες σόοι ἔμμεναι , οἳ τότʼ ὄλοντο Τροίῃ ἐν εὐρείῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο . ἀλλʼ ἔμπης πάντας μὲν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων πολλάκις ἐν μεγάροισι καθήμενος ἡμετέροισιν ἄλλοτε μέν τε γόῳ φρένα τέρπομαι , ἄλλοτε δʼ αὖτε παύομαι · αἰψηρὸς δὲ κόρος κρυεροῖο γόοιο . τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι , ἀχνύμενός περ , ὡς ἑνός , ὅς τέ μοι ὕπνον ἀπεχθαίρει καὶ ἐδωδὴν μνωομένῳ , ἐπεὶ οὔ τις Ἀχαιῶν τόσσʼ ἐμόγησεν , ὅσσʼ Ὀδυσεὺς ἐμόγησε καὶ ἤρατο . τῷ δʼ ἄρʼ ἔμελλεν αὐτῷ κήδεʼ ἔσεσθαι , ἐμοὶ δʼ ἄχος αἰὲν ἄλαστον κείνου , ὅπως δὴ δηρὸν ἀποίχεται , οὐδέ τι ἴδμεν , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκεν . ὀδύρονταί νύ που αὐτὸν Λαέρτης θʼ ὁ γέρων καὶ ἐχέφρων Πηνελόπεια Τηλέμαχός θʼ , ὃν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ . ” ὣς φάτο , τῷ δʼ ἄρα πατρὸς ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο . δάκρυ δʼ ἀπὸ βλεφάρων χαμάδις βάλε πατρὸς ἀκούσας , χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχὼν ἀμφοτέρῃσιν χερσί . νόησε δέ μιν Μενέλαος , μερμήριξε δʼ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἠέ μιν αὐτὸν πατρὸς ἐάσειε μνησθῆναι ἦ πρῶτʼ ἐξερέοιτο ἕκαστά τε πειρήσαιτο . ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἐκ δʼ Ἑλένη θαλάμοιο θυώδεος ὑψορόφοιο ἤλυθεν Ἀρτέμιδι χρυσηλακάτῳ ἐικυῖα . τῇ δʼ ἄρʼ ἅμʼ Ἀδρήστη κλισίην εὔτυκτον ἔθηκεν , Ἀλκίππη δὲ τάπητα φέρεν μαλακοῦ ἐρίοιο , Φυλὼ δʼ ἀργύρεον τάλαρον φέρε , τόν οἱ ἔθηκεν Ἀλκάνδρη , Πολύβοιο δάμαρ , ὃς ἔναιʼ ἐνὶ Θήβῃς Αἰγυπτίῃς , ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται · ὃς Μενελάῳ δῶκε δύʼ ἀργυρέας ἀσαμίνθους , δοιοὺς δὲ τρίποδας , δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα . χωρὶς δʼ αὖθʼ Ἑλένῃ ἄλοχος πόρε κάλλιμα δῶρα · χρυσέην τʼ ἠλακάτην τάλαρόν θʼ ὑπόκυκλον ὄπασσεν ἀργύρεον , χρυσῷ δʼ ἐπὶ χείλεα κεκράαντο . τόν ῥά οἱ ἀμφίπολος Φυλὼ παρέθηκε φέρουσα νήματος ἀσκητοῖο βεβυσμένον · αὐτὰρ ἐπʼ αὐτῷ ἠλακάτη τετάνυστο ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχουσα . ἕζετο δʼ ἐν κλισμῷ , ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν . αὐτίκα δʼ ἥ γʼ ἐπέεσσι πόσιν ἐρέεινεν ἕκαστα · ἴδμεν δή , Μενέλαε διοτρεφές , οἵ τινες οἵδε ἀνδρῶν εὐχετόωνται ἱκανέμεν ἡμέτερον δῶ ? ψεύσομαι ἦ ἔτυμον ἐρέω ? κέλεται δέ με θυμός . οὐ γάρ πώ τινά φημι ἐοικότα ὧδε ἰδέσθαι οὔτʼ ἄνδρʼ οὔτε γυναῖκα , σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωσαν , ὡς ὅδʼ Ὀδυσσῆος μεγαλήτορος υἷι ἔοικε , Τηλεμάχῳ , τὸν ἔλειπε νέον γεγαῶτʼ ἐνὶ οἴκῳ κεῖνος ἀνήρ , ὅτʼ ἐμεῖο κυνώπιδος εἵνεκʼ Ἀχαιοὶ ἤλθεθʼ ὑπὸ Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · οὕτω νῦν καὶ ἐγὼ νοέω , γύναι , ὡς σὺ ἐίσκεις · κείνου γὰρ τοιοίδε πόδες τοιαίδε τε χεῖρες ὀφθαλμῶν τε βολαὶ κεφαλή τʼ ἐφύπερθέ τε χαῖται . καὶ νῦν ἦ τοι ἐγὼ μεμνημένος ἀμφʼ Ὀδυσῆι μυθεόμην , ὅσα κεῖνος ὀιζύσας ἐμόγησεν ἀμφʼ ἐμοί , αὐτὰρ ὁ πικρὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβε , χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖιν ἀνασχών . ” τὸν δʼ αὖ Νεστορίδης Πεισίστρατος ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , κείνου μέν τοι ὅδʼ υἱὸς ἐτήτυμον , ὡς ἀγορεύεις · ἀλλὰ σαόφρων ἐστί , νεμεσσᾶται δʼ ἐνὶ θυμῷ ὧδʼ ἐλθὼν τὸ πρῶτον ἐπεσβολίας ἀναφαίνειν ἄντα σέθεν , τοῦ νῶι θεοῦ ὣς τερπόμεθʼ αὐδῇ . αὐτὰρ ἐμὲ προέηκε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ τῷ ἅμα πομπὸν ἕπεσθαι · ἐέλδετο γάρ σε ἰδέσθαι , ὄφρα οἱ ἤ τι ἔπος ὑποθήσεαι ἠέ τι ἔργον . πολλὰ γὰρ ἄλγεʼ ἔχει πατρὸς πάϊς οἰχομένοιο ἐν μεγάροις , ᾧ μὴ ἄλλοι ἀοσσητῆρες ἔωσιν , ὡς νῦν Τηλεμάχῳ ὁ μὲν οἴχεται , οὐδέ οἱ ἄλλοι εἴσʼ οἵ κεν κατὰ δῆμον ἀλάλκοιεν κακότητα . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · πόποι , ἦ μάλα δὴ φίλου ἀνέρος υἱὸς ἐμὸν δῶ ἵκεθʼ , ὃς εἵνεκʼ ἐμεῖο πολέας ἐμόγησεν ἀέθλους · καί μιν ἔφην ἐλθόντα φιλησέμεν ἔξοχον ἄλλων Ἀργείων , εἰ νῶιν ὑπεὶρ ἅλα νόστον ἔδωκε νηυσὶ θοῇσι γενέσθαι Ὀλύμπιος εὐρύοπα Ζεύς . καί κέ οἱ Ἄργεϊ νάσσα πόλιν καὶ δώματʼ ἔτευξα , ἐξ Ἰθάκης ἀγαγὼν σὺν κτήμασι καὶ τέκεϊ ᾧ καὶ πᾶσιν λαοῖσι , μίαν πόλιν ἐξαλαπάξας , αἳ περιναιετάουσιν , ἀνάσσονται δʼ ἐμοὶ αὐτῷ . καί κε θάμʼ ἐνθάδʼ ἐόντες ἐμισγόμεθʼ · οὐδέ κεν ἡμέας ἄλλο διέκρινεν φιλέοντέ τε τερπομένω τε , πρίν γʼ ὅτε δὴ θανάτοιο μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν . ἀλλὰ τὰ μέν που μέλλεν ἀγάσσεσθαι θεὸς αὐτός , ὃς κεῖνον δύστηνον ἀνόστιμον οἶον ἔθηκεν . ” ὣς φάτο , τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφʼ ἵμερον ὦρσε γόοιο . κλαῖε μὲν Ἀργείη Ἑλένη , Διὸς ἐκγεγαυῖα , κλαῖε δὲ Τηλέμαχός τε καὶ Ἀτρεΐδης Μενέλαος , οὐδʼ ἄρα Νέστορος υἱὸς ἀδακρύτω ἔχεν ὄσσε · μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο , τόν ῥʼ Ἠοῦς ἔκτεινε φαεινῆς ἀγλαὸς υἱός · τοῦ ὅ γʼ ἐπιμνησθεὶς ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευεν · Ἀτρεΐδη , περὶ μέν σε βροτῶν πεπνυμένον εἶναι Νέστωρ φάσχʼ ὁ γέρων , ὅτʼ ἐπιμνησαίμεθα σεῖο οἷσιν ἐνὶ μεγάροισι , καὶ ἀλλήλους ἐρέοιμεν . καὶ νῦν , εἴ τί που ἔστι , πίθοιό μοι · οὐ γὰρ ἐγώ γε τέρπομʼ ὀδυρόμενος μεταδόρπιος , ἀλλὰ καὶ ἠὼς ἔσσεται ἠριγένεια · νεμεσσῶμαί γε μὲν οὐδὲν κλαίειν ὅς κε θάνῃσι βροτῶν καὶ πότμον ἐπίσπῃ . τοῦτό νυ καὶ γέρας οἶον ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν , κείρασθαί τε κόμην βαλέειν τʼ ἀπὸ δάκρυ παρειῶν . καὶ γὰρ ἐμὸς τέθνηκεν ἀδελφεός , οὔ τι κάκιστος Ἀργείων · μέλλεις δὲ σὺ ἴδμεναι · οὐ γὰρ ἐγώ γε ἤντησʼ οὐδὲ ἴδον · περὶ δʼ ἄλλων φασὶ γενέσθαι Ἀντίλοχον , πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · φίλʼ , ἐπεὶ τόσα εἶπες , ὅσʼ ἂν πεπνυμένος ἀνὴρ εἴποι καὶ ῥέξειε , καὶ ὃς προγενέστερος εἴη · τοίου γὰρ καὶ πατρός , ὃ καὶ πεπνυμένα βάζεις , ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτος γόνος ἀνέρος ᾧ τε Κρονίων ὄλβον ἐπικλώσῃ γαμέοντί τε γεινομένῳ τε , ὡς νῦν Νέστορι δῶκε διαμπερὲς ἤματα πάντα αὐτὸν μὲν λιπαρῶς γηρασκέμεν ἐν μεγάροισιν , υἱέας αὖ πινυτούς τε καὶ ἔγχεσιν εἶναι ἀρίστους . ἡμεῖς δὲ κλαυθμὸν μὲν ἐάσομεν , ὃς πρὶν ἐτύχθη , δόρπου δʼ ἐξαῦτις μνησώμεθα , χερσὶ δʼ ἐφʼ ὕδωρ χευάντων . μῦθοι δὲ καὶ ἠῶθέν περ ἔσονται Τηλεμάχῳ καὶ ἐμοὶ διαειπέμεν ἀλλήλοισιν . ” ὣς ἔφατʼ , Ἀσφαλίων δʼ ἄρ ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευεν , ὀτρηρὸς θεράπων Μενελάου κυδαλίμοιο . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησʼ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα · αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς οἶνον βάλε φάρμακον , ἔνθεν ἔπινον , νηπενθές τʼ ἄχολόν τε , κακῶν ἐπίληθον ἁπάντων . ὃς τὸ καταβρόξειεν , ἐπὴν κρητῆρι μιγείη , οὔ κεν ἐφημέριός γε βάλοι κατὰ δάκρυ παρειῶν , οὐδʼ εἴ οἱ κατατεθναίη μήτηρ τε πατήρ τε , οὐδʼ εἴ οἱ προπάροιθεν ἀδελφεὸν ἢ φίλον υἱὸν χαλκῷ δηιόῳεν , ὁ δʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῷτο . τοῖα Διὸς θυγάτηρ ἔχε φάρμακα μητιόεντα , ἐσθλά , τά οἱ Πολύδαμνα πόρεν , Θῶνος παράκοιτις Αἰγυπτίη , τῇ πλεῖστα φέρει ζείδωρος ἄρουρα φάρμακα , πολλὰ μὲν ἐσθλὰ μεμιγμένα πολλὰ δὲ λυγρά · ἰητρὸς δὲ ἕκαστος ἐπιστάμενος περὶ πάντων ἀνθρώπων · γὰρ Παιήονός εἰσι γενέθλης . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐνέηκε κέλευσέ τε οἰνοχοῆσαι , ἐξαῦτις μύθοισιν ἀμειβομένη προσέειπεν · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ἠδὲ καὶ οἵδε ἀνδρῶν ἐσθλῶν παῖδες · ἀτὰρ θεὸς ἄλλοτε ἄλλῳ Ζεὺς ἀγαθόν τε κακόν τε διδοῖ · δύναται γὰρ ἅπαντα · τοι νῦν δαίνυσθε καθήμενοι ἐν μεγάροισι καὶ μύθοις τέρπεσθε · ἐοικότα γὰρ καταλέξω . πάντα μὲν οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδʼ ὀνομήνω , ὅσσοι Ὀδυσσῆος ταλασίφρονός εἰσιν ἄεθλοι · ἀλλʼ οἷον τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί . αὐτόν μιν πληγῇσιν ἀεικελίῃσι δαμάσσας , σπεῖρα κάκʼ ἀμφʼ ὤμοισι βαλών , οἰκῆι ἐοικώς , ἀνδρῶν δυσμενέων κατέδυ πόλιν εὐρυάγυιαν · ἄλλῳ δʼ αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων ἤισκε , δέκτῃ , ὃς οὐδὲν τοῖος ἔην ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν . τῷ ἴκελος κατέδυ Τρώων πόλιν , οἱ δʼ ἀβάκησαν πάντες · ἐγὼ δέ μιν οἴη ἀνέγνων τοῖον ἐόντα , καί μιν ἀνηρώτων · δὲ κερδοσύνῃ ἀλέεινεν . ἀλλʼ ὅτε δή μιν ἐγὼ λόεον καὶ χρῖον ἐλαίῳ , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσα καὶ ὤμοσα καρτερὸν ὅρκον μὴ μὲν πρὶν Ὀδυσῆα μετὰ Τρώεσσʼ ἀναφῆναι , πρίν γε τὸν ἐς νῆάς τε θοὰς κλισίας τʼ ἀφικέσθαι , καὶ τότε δή μοι πάντα νόον κατέλεξεν Ἀχαιῶν . πολλοὺς δὲ Τρώων κτείνας ταναήκεϊ χαλκῷ ἦλθε μετʼ Ἀργείους , κατὰ δὲ φρόνιν ἤγαγε πολλήν . ἔνθʼ ἄλλαι Τρῳαὶ λίγʼ ἐκώκυον · αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ χαῖρʼ , ἐπεὶ ἤδη μοι κραδίη τέτραπτο νέεσθαι ἂψ οἶκόνδʼ , ἄτην δὲ μετέστενον , ἣν Ἀφροδίτη δῶχʼ , ὅτε μʼ ἤγαγε κεῖσε φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης , παῖδά τʼ ἐμὴν νοσφισσαμένην θάλαμόν τε πόσιν τε οὔ τευ δευόμενον , οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτε τι εἶδος . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα , γύναι , κατὰ μοῖραν ἔειπες . ἤδη μὲν πολέων ἐδάην βουλήν τε νόον τε ἀνδρῶν ἡρώων , πολλὴν δʼ ἐπελήλυθα γαῖαν · ἀλλʼ οὔ πω τοιοῦτον ἐγὼν ἴδον ὀφθαλμοῖσιν , οἷον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἔσκε φίλον κῆρ . οἷον καὶ τόδʼ ἔρεξε καὶ ἔτλη καρτερὸς ἀνὴρ ἵππῳ ἔνι ξεστῷ , ἵνʼ ἐνήμεθα πάντες ἄριστοι Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες . ἦλθες ἔπειτα σὺ κεῖσε · κελευσέμεναι δέ σʼ ἔμελλε δαίμων , ὃς Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι · καί τοι Δηΐφοβος θεοείκελος ἕσπετʼ ἰούσῃ . τρὶς δὲ περίστειξας κοῖλον λόχον ἀμφαφόωσα , ἐκ δʼ ὀνομακλήδην Δαναῶν ὀνόμαζες ἀρίστους , πάντων Ἀργείων φωνὴν ἴσκουσʼ ἀλόχοισιν . αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδεΐδης καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς ἥμενοι ἐν μέσσοισιν ἀκούσαμεν ὡς ἐβόησας . νῶι μὲν ἀμφοτέρω μενεήναμεν ὁρμηθέντε ἢ ἐξελθέμεναι , ἢ ἔνδοθεν αἶψʼ ὑπακοῦσαι · ἀλλʼ Ὀδυσεὺς κατέρυκε καὶ ἔσχεθεν ἱεμένω περ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀκὴν ἔσαν υἷες Ἀχαιῶν , Ἄντικλος δὲ σέ γʼ οἶος ἀμείψασθαι ἐπέεσσιν ἤθελεν . ἀλλʼ Ὀδυσεὺς ἐπὶ μάστακα χερσὶ πίεζεν νωλεμέως κρατερῇσι , σάωσε δὲ πάντας Ἀχαιούς · τόφρα δʼ ἔχʼ , ὄφρα σε νόσφιν ἀπήγαγε Παλλὰς Ἀθήνη . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἄλγιον · οὐ γάρ οἵ τι τάδʼ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον , οὐδʼ εἴ οἱ κραδίη γε σιδηρέη ἔνδοθεν ἦεν . ἀλλʼ ἄγετʼ εἰς εὐνὴν τράπεθʼ ἡμέας , ὄφρα καὶ ἤδη ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες . ” ὣς ἔφατʼ , Ἀργείη δʼ Ἑλένη δμῳῇσι κέλευσεν δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρεʼ ἐμβαλέειν στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας , χλαίνας τʼ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι . αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι , δέμνια δὲ στόρεσαν · ἐκ δὲ ξείνους ἄγε κῆρυξ . οἱ μὲν ἄρʼ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο , Τηλέμαχός θʼ ἥρως καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱός · Ἀτρεΐδης δὲ καθεῦδε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , πὰρ δʼ Ἑλένη τανύπεπλος ἐλέξατο , δῖα γυναικῶν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆφι βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος εἵματα ἑσσάμενος , περὶ δὲ ξίφος ὀξὺ θέτʼ ὤμῳ , ποσσὶ δʼ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , βῆ δʼ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο θεῷ ἐναλίγκιος ἄντην , Τηλεμάχῳ δὲ παρῖζεν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · τίπτε δέ σε χρειὼ δεῦρʼ ἤγαγε , Τηλέμαχʼ ἥρως , ἐς Λακεδαίμονα δῖαν , ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης ? δήμιον ἦ ἴδιον ? τόδε μοι νημερτὲς ἐνίσπες . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφές , ὄρχαμε λαῶν , ἤλυθον , εἴ τινά μοι κληηδόνα πατρὸς ἐνίσποις . ἐσθίεταί μοι οἶκος , ὄλωλε δὲ πίονα ἔργα , δυσμενέων δʼ ἀνδρῶν πλεῖος δόμος , οἵ τέ μοι αἰεὶ μῆλʼ ἁδινὰ σφάζουσι καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς , μητρὸς ἐμῆς μνηστῆρες ὑπέρβιον ὕβριν ἔχοντες . τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθʼ ἱκάνομαι , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα κείνου λυγρὸν ὄλεθρον ἐνισπεῖν , εἴ που ὄπωπας ὀφθαλμοῖσι τεοῖσιν ἢ ἄλλου μῦθον ἄκουσας πλαζομένου · περὶ γάρ μιν ὀιζυρὸν τέκε μήτηρ . μηδέ τί μʼ αἰδόμενος μειλίσσεο μηδʼ ἐλεαίρων , ἀλλʼ εὖ μοι κατάλεξον ὅπως ἤντησας ὀπωπῆς . λίσσομαι , εἴ ποτέ τοί τι πατὴρ ἐμός , ἐσθλὸς Ὀδυσσεὺς ἢ ἔπος ἠέ τι ἔργον ὑποστὰς ἐξετέλεσσε δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅθι πάσχετε πήματʼ Ἀχαιοί , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες . ” τὸν δὲ μέγʼ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος · πόποι , ἦ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν εὐνῇ ἤθελον εὐνηθῆναι ἀνάλκιδες αὐτοὶ ἐόντες . ὡς δʼ ὁπότʼ ἐν ξυλόχῳ ἔλαφος κρατεροῖο λέοντος νεβροὺς κοιμήσασα νεηγενέας γαλαθηνοὺς κνημοὺς ἐξερέῃσι καὶ ἄγκεα ποιήεντα βοσκομένη , ὁ δʼ ἔπειτα ἑὴν εἰσήλυθεν εὐνήν , ἀμφοτέροισι δὲ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκεν , ὣς Ὀδυσεὺς κείνοισιν ἀεικέα πότμον ἐφήσει . αἲ γάρ , Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον , τοῖος ἐών , οἷός ποτʼ ἐυκτιμένῃ ἐνὶ Λέσβῳ ἐξ ἔριδος Φιλομηλεΐδῃ ἐπάλαισεν ἀναστάς , κὰδ δʼ ἔβαλε κρατερῶς , κεχάροντο δὲ πάντες Ἀχαιοί , τοῖος ἐὼν μνηστῆρσιν ὁμιλήσειεν Ὀδυσσεύς · πάντες κʼ ὠκύμοροί τε γενοίατο πικρόγαμοί τε . ταῦτα δʼ ἅ μʼ εἰρωτᾷς καὶ λίσσεαι , οὐκ ἂν ἐγώ γε ἄλλα παρὲξ εἴποιμι παρακλιδόν , οὐδʼ ἀπατήσω , ἀλλὰ τὰ μέν μοι ἔειπε γέρων ἅλιος νημερτής , τῶν οὐδέν τοι ἐγὼ κρύψω ἔπος οὐδʼ ἐπικεύσω . Αἰγύπτῳ μʼ ἔτι δεῦρο θεοὶ μεμαῶτα νέεσθαι ἔσχον , ἐπεὶ οὔ σφιν ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας . οἱ δʼ αἰεὶ βούλοντο θεοὶ μεμνῆσθαι ἐφετμέων . νῆσος ἔπειτά τις ἔστι πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ Αἰγύπτου προπάροιθε , Φάρον δέ ἑ κικλήσκουσι , τόσσον ἄνευθʼ ὅσσον τε πανημερίη γλαφυρὴ νηῦς ἤνυσεν , ᾗ λιγὺς οὖρος ἐπιπνείῃσιν ὄπισθεν · ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος , ὅθεν τʼ ἀπὸ νῆας ἐίσας ἐς πόντον βάλλουσιν , ἀφυσσάμενοι μέλαν ὕδωρ . ἔνθα μʼ ἐείκοσιν ἤματʼ ἔχον θεοί , οὐδέ ποτʼ οὖροι πνείοντες φαίνονθʼ ἁλιαέες , οἵ ῥά τε νηῶν πομπῆες γίγνονται ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . καί νύ κεν ἤια πάντα κατέφθιτο καὶ μένεʼ ἀνδρῶν , εἰ μή τίς με θεῶν ὀλοφύρατο καί μʼ ἐσάωσε , Πρωτέος ἰφθίμου θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος , Εἰδοθέη · τῇ γάρ ῥα μάλιστά γε θυμὸν ὄρινα . ἥ μʼ οἴῳ ἔρροντι συνήντετο νόσφιν ἑταίρων · αἰεὶ γὰρ περὶ νῆσον ἀλώμενοι ἰχθυάασκον γναμπτοῖς ἀγκίστροισιν , ἔτειρε δὲ γαστέρα λιμός . ἡ δέ μευ ἄγχι στᾶσα ἔπος φάτο φώνησέν τε · νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνε , λίην τόσον ἠδὲ χαλίφρων , ἦε ἑκὼν μεθίεις καὶ τέρπεαι ἄλγεα πάσχων ? ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκεαι , οὐδέ τι τέκμωρ εὑρέμεναι δύνασαι , μινύθει δέ τοι ἦτορ ἑταίρων . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ἐκ μέν τοι ἐρέω , ἥ τις σύ πέρ ἐσσι θεάων , ὡς ἐγὼ οὔ τι ἑκὼν κατερύκομαι , ἀλλά νυ μέλλω ἀθανάτους ἀλιτέσθαι , οἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ , θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν , ὅς τίς μʼ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . πωλεῖταί τις δεῦρο γέρων ἅλιος νημερτὴς ἀθάνατος Πρωτεὺς Αἰγύπτιος , ὅς τε θαλάσσης πάσης βένθεα οἶδε , Ποσειδάωνος ὑποδμώς · τὸν δέ τʼ ἐμόν φασιν πατέρʼ ἔμμεναι ἠδὲ τεκέσθαι . τόν γʼ εἴ πως σὺ δύναιο λοχησάμενος λελαβέσθαι , ὅς κέν τοι εἴπῃσιν ὁδὸν καὶ μέτρα κελεύθου νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . καὶ δέ κέ τοι εἴπῃσι , διοτρεφές , αἴ κʼ ἐθέλῃσθα , ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τʼ ἀγαθόν τε τέτυκται οἰχομένοιο σέθεν δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · αὐτὴ νῦν φράζευ σὺ λόχον θείοιο γέροντος , μή πώς με προϊδὼν ἠὲ προδαεὶς ἀλέηται · ἀργαλέος γάρ τʼ ἐστὶ θεὸς βροτῷ ἀνδρὶ δαμῆναι . » ὣς ἐφάμην , ἡ δʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο δῖα θεάων · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε , μάλʼ ἀτρεκέως ἀγορεύσω . ἦμος δʼ ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκῃ , τῆμος ἄρʼ ἐξ ἁλὸς εἶσι γέρων ἅλιος νημερτὴς πνοιῇ ὕπο Ζεφύροιο μελαίνῃ φρικὶ καλυφθείς , ἐκ δʼ ἐλθὼν κοιμᾶται ὑπὸ σπέσσι γλαφυροῖσιν · ἀμφὶ δέ μιν φῶκαι νέποδες καλῆς ἁλοσύδνης ἁθρόαι εὕδουσιν , πολιῆς ἁλὸς ἐξαναδῦσαι , πικρὸν ἀποπνείουσαι ἁλὸς πολυβενθέος ὀδμήν . ἔνθα σʼ ἐγὼν ἀγαγοῦσα ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν εὐνάσω ἑξείης · σὺ δʼ ἐὺ κρίνασθαι ἑταίρους τρεῖς , οἵ τοι παρὰ νηυσὶν ἐυσσέλμοισιν ἄριστοι . πάντα δέ τοι ἐρέω ὀλοφώια τοῖο γέροντος . φώκας μέν τοι πρῶτον ἀριθμήσει καὶ ἔπεισιν · αὐτὰρ ἐπὴν πάσας πεμπάσσεται ἠδὲ ἴδηται , λέξεται ἐν μέσσῃσι νομεὺς ὣς πώεσι μήλων . τὸν μὲν ἐπὴν δὴ πρῶτα κατευνηθέντα ἴδησθε , καὶ τότʼ ἔπειθʼ ὑμῖν μελέτω κάρτος τε βίη τε , αὖθι δʼ ἔχειν μεμαῶτα καὶ ἐσσύμενόν περ ἀλύξαι . πάντα δὲ γιγνόμενος πειρήσεται , ὅσσʼ ἐπὶ γαῖαν ἑρπετὰ γίγνονται , καὶ ὕδωρ καὶ θεσπιδαὲς πῦρ · ὑμεῖς δʼ ἀστεμφέως ἐχέμεν μᾶλλόν τε πιέζειν . ἀλλʼ ὅτε κεν δή σʼ αὐτὸς ἀνείρηται ἐπέεσσι , τοῖος ἐὼν οἷόν κε κατευνηθέντα ἴδησθε , καὶ τότε δὴ σχέσθαι τε βίης λῦσαί τε γέροντα , ἥρως , εἴρεσθαι δέ , θεῶν ὅς τίς σε χαλέπτει , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσεαι ἰχθυόεντα . » ὣς εἰποῦσʼ ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας , ὅθʼ ἕστασαν ἐν ψαμάθοισιν , ἤια · πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , δόρπον θʼ ὁπλισάμεσθʼ , ἐπί τʼ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ · δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότε δὴ παρὰ θῖνα θαλάσσης εὐρυπόροιο ἤια πολλὰ θεοὺς γουνούμενος · αὐτὰρ ἑταίρους τρεῖς ἄγον , οἷσι μάλιστα πεποίθεα πᾶσαν ἐπʼ ἰθύν . τόφρα δʼ ἄρʼ ἥ γʼ ὑποδῦσα θαλάσσης εὐρέα κόλπον τέσσαρα φωκάων ἐκ πόντου δέρματʼ ἔνεικε · πάντα δʼ ἔσαν νεόδαρτα · δόλον δʼ ἐπεμήδετο πατρί . εὐνὰς δʼ ἐν ψαμάθοισι διαγλάψασʼ ἁλίῃσιν ἧστο μένουσʼ · ἡμεῖς δὲ μάλα σχεδὸν ἤλθομεν αὐτῆς · ἑξείης δʼ εὔνησε , βάλεν δʼ ἐπὶ δέρμα ἑκάστῳ . ἔνθα κεν αἰνότατος λόχος ἔπλετο · τεῖρε γὰρ αἰνῶς φωκάων ἁλιοτρεφέων ὀλοώτατος ὀδμή · τίς γάρ κʼ εἰναλίῳ παρὰ κήτεϊ κοιμηθείη ? ἀλλʼ αὐτὴ ἐσάωσε καὶ ἐφράσατο μέγʼ ὄνειαρ · ἀμβροσίην ὑπὸ ῥῖνα ἑκάστῳ θῆκε φέρουσα ἡδὺ μάλα πνείουσαν , ὄλεσσε δὲ κήτεος ὀδμήν . πᾶσαν δʼ ἠοίην μένομεν τετληότι θυμῷ · φῶκαι δʼ ἐξ ἁλὸς ἦλθον ἀολλέες . αἱ μὲν ἔπειτα ἑξῆς εὐνάζοντο παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνδιος δʼ ὁ γέρων ἦλθʼ ἐξ ἁλός , εὗρε δὲ φώκας ζατρεφέας , πάσας δʼ ἄρʼ ἐπῴχετο , λέκτο δʼ ἀριθμόν · ἐν δʼ ἡμέας πρώτους λέγε κήτεσιν , οὐδέ τι θυμῷ ὠΐσθη δόλον εἶναι · ἔπειτα δὲ λέκτο καὶ αὐτός . ἡμεῖς δὲ ἰάχοντες ἐπεσσύμεθʼ , ἀμφὶ δὲ χεῖρας βάλλομεν · οὐδʼ ὁ γέρων δολίης ἐπελήθετο τέχνης , ἀλλʼ ἦ τοι πρώτιστα λέων γένετʼ ἠυγένειος , αὐτὰρ ἔπειτα δράκων καὶ πάρδαλις ἠδὲ μέγας σῦς · γίγνετο δʼ ὑγρὸν ὕδωρ καὶ δένδρεον ὑψιπέτηλον · ἡμεῖς δʼ ἀστεμφέως ἔχομεν τετληότι θυμῷ . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἀνίαζʼ ὁ γέρων ὀλοφώια εἰδώς , καὶ τότε δή μʼ ἐπέεσσιν ἀνειρόμενος προσέειπε · τίς νύ τοι , Ἀτρέος υἱέ , θεῶν συμφράσσατο βουλάς , ὄφρα μʼ ἕλοις ἀέκοντα λοχησάμενος ? τέο σε χρή ? » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · οἶσθα , γέρον , τί με ταῦτα παρατροπέων ἐρεείνεις ? ὡς δὴ δήθʼ ἐνὶ νήσῳ ἐρύκομαι , οὐδέ τι τέκμωρ εὑρέμεναι δύναμαι , μινύθει δέ μοι ἔνδοθεν ἦτορ . ἀλλὰ σύ πέρ μοι εἰπέ , θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασιν , ὅς τίς μʼ ἀθανάτων πεδάᾳ καὶ ἔδησε κελεύθου , νόστον θʼ , ὡς ἐπὶ πόντον ἐλεύσομαι ἰχθυόεντα . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · ἀλλὰ μάλʼ ὤφελλες Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσι ῥέξας ἱερὰ κάλʼ ἀναβαινέμεν , ὄφρα τάχιστα σὴν ἐς πατρίδʼ ἵκοιο πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον . οὐ γάρ τοι πρὶν μοῖρα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , πρίν γʼ ὅτʼ ἂν Αἰγύπτοιο , διιπετέος ποταμοῖο , αὖτις ὕδωρ ἔλθῃς ῥέξῃς θʼ ἱερὰς ἑκατόμβας ἀθανάτοισι θεοῖσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι · καὶ τότε τοι δώσουσιν ὁδὸν θεοί , ἣν σὺ μενοινᾷς . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , οὕνεκά μʼ αὖτις ἄνωγεν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον Αἴγυπτόνδʼ ἰέναι , δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε . ἀλλὰ καὶ ὣς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ταῦτα μὲν οὕτω δὴ τελέω , γέρον , ὡς σὺ κελεύεις . ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ἢ πάντες σὺν νηυσὶν ἀπήμονες ἦλθον Ἀχαιοί , οὓς Νέστωρ καὶ ἐγὼ λίπομεν Τροίηθεν ἰόντες , ἦέ τις ὤλετʼ ὀλέθρῳ ἀδευκέι ἧς ἐπὶ νηὸς ἠὲ φίλων ἐν χερσίν , ἐπεὶ πόλεμον τολύπευσεν . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · Ἀτρεΐδη , τί με ταῦτα διείρεαι ? οὐδέ τί σε χρὴ ἴδμεναι , οὐδὲ δαῆναι ἐμὸν νόον · οὐδέ σέ φημι δὴν ἄκλαυτον ἔσεσθαι , ἐπὴν ἐὺ πάντα πύθηαι . πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν γε δάμεν , πολλοὶ δὲ λίποντο · ἀρχοὶ δʼ αὖ δύο μοῦνοι Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων ἐν νόστῳ ἀπόλοντο · μάχῃ δέ τε καὶ σὺ παρῆσθα . εἷς δʼ ἔτι που ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ . Αἴας μὲν μετὰ νηυσὶ δάμη δολιχηρέτμοισι . Γυρῇσίν μιν πρῶτα Ποσειδάων ἐπέλασσεν πέτρῃσιν μεγάλῃσι καὶ ἐξεσάωσε θαλάσσης · καί νύ κεν ἔκφυγε κῆρα καὶ ἐχθόμενός περ Ἀθήνῃ , εἰ μὴ ὑπερφίαλον ἔπος ἔκβαλε καὶ μέγʼ ἀάσθη · φῆ ῥʼ ἀέκητι θεῶν φυγέειν μέγα λαῖτμα θαλάσσης . τοῦ δὲ Ποσειδάων μεγάλʼ ἔκλυεν αὐδήσαντος · αὐτίκʼ ἔπειτα τρίαιναν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν ἤλασε Γυραίην πέτρην , ἀπὸ δʼ ἔσχισεν αὐτήν · καὶ τὸ μὲν αὐτόθι μεῖνε , τὸ δὲ τρύφος ἔμπεσε πόντῳ , τῷ ῥʼ Αἴας τὸ πρῶτον ἐφεζόμενος μέγʼ ἀάσθη · τὸν δʼ ἐφόρει κατὰ πόντον ἀπείρονα κυμαίνοντα . ὣς ὁ μὲν ἔνθʼ ἀπόλωλεν , ἐπεὶ πίεν ἁλμυρὸν ὕδωρ . σὸς δέ που ἔκφυγε κῆρας ἀδελφεὸς ἠδʼ ὑπάλυξεν ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι · σάωσε δὲ πότνια Ἥρη . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ἔμελλε Μαλειάων ὄρος αἰπὺ ἵξεσθαι , τότε δή μιν ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρεν βαρέα στενάχοντα , ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιήν , ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης τὸ πρίν , ἀτὰρ τότʼ ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος . ἀλλʼ ὅτε δὴ καὶ κεῖθεν ἐφαίνετο νόστος ἀπήμων , ἂψ δὲ θεοὶ οὖρον στρέψαν , καὶ οἴκαδʼ ἵκοντο , ἦ τοι ὁ μὲν χαίρων ἐπεβήσετο πατρίδος αἴης καὶ κύνει ἁπτόμενος ἣν πατρίδα · πολλὰ δʼ ἀπʼ αὐτοῦ δάκρυα θερμὰ χέοντʼ , ἐπεὶ ἀσπασίως ἴδε γαῖαν . τὸν δʼ ἄρʼ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδε σκοπός , ὅν ῥα καθεῖσεν Αἴγισθος δολόμητις ἄγων , ὑπὸ δʼ ἔσχετο μισθὸν χρυσοῦ δοιὰ τάλαντα · φύλασσε δʼ ὅ γʼ εἰς ἐνιαυτόν , μή ἑ λάθοι παριών , μνήσαιτο δὲ θούριδος ἀλκῆς . βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων πρὸς δώματα ποιμένι λαῶν . αὐτίκα δʼ Αἴγισθος δολίην ἐφράσσατο τέχνην · κρινάμενος κατὰ δῆμον ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους εἷσε λόχον , ἑτέρωθι δʼ ἀνώγει δαῖτα πένεσθαι . αὐτὰρ ὁ βῆ καλέων Ἀγαμέμνονα , ποιμένα λαῶν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν , ἀεικέα μερμηρίζων . τὸν δʼ οὐκ εἰδότʼ ὄλεθρον ἀνήγαγε καὶ κατέπεφνεν δειπνίσσας , ὥς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ . οὐδέ τις Ἀτρεΐδεω ἑτάρων λίπεθʼ οἵ οἱ ἕποντο , οὐδέ τις Αἰγίσθου , ἀλλʼ ἔκταθεν ἐν μεγάροισιν . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοί γε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , κλαῖον δʼ ἐν ψαμάθοισι καθήμενος , οὐδέ νύ μοι κῆρ ἤθελʼ ἔτι ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ κλαίων τε κυλινδόμενός τε κορέσθην , δὴ τότε με προσέειπε γέρων ἅλιος νημερτής · μηκέτι , Ἀτρέος υἱέ , πολὺν χρόνον ἀσκελὲς οὕτω κλαῖʼ , ἐπεὶ οὐκ ἄνυσίν τινα δήομεν · ἀλλὰ τάχιστα πείρα ὅπως κεν δὴ σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι . ἢ γάρ μιν ζωόν γε κιχήσεαι , ἤ κεν Ὀρέστης κτεῖνεν ὑποφθάμενος , σὺ δέ κεν τάφου ἀντιβολήσαις . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐμοὶ κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ αὖτις ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀχνυμένῳ περ ἰάνθη , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδων · τούτους μὲν δὴ οἶδα · σὺ δὲ τρίτον ἄνδρʼ ὀνόμαζε , ὅς τις ἔτι ζωὸς κατερύκεται εὐρέι πόντῳ ἠὲ θανών · ἐθέλω δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀκοῦσαι . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμειβόμενος προσέειπεν · υἱὸς Λαέρτεω , Ἰθάκῃ ἔνι οἰκία ναίων · τὸν δʼ ἴδον ἐν νήσῳ θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέοντα , νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . σοι δʼ οὐ θέσφατόν ἐστι , διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε , Ἄργει ἐν ἱπποβότῳ θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν , ἀλλά σʼ ἐς Ἠλύσιον πεδίον καὶ πείρατα γαίης ἀθάνατοι πέμψουσιν , ὅθι ξανθὸς Ῥαδάμανθυς , τῇ περ ῥηίστη βιοτὴ πέλει ἀνθρώποισιν · οὐ νιφετός , οὔτʼ ἂρ χειμὼν πολὺς οὔτε ποτʼ ὄμβρος , ἀλλʼ αἰεὶ Ζεφύροιο λιγὺ πνείοντος ἀήτας Ὠκεανὸς ἀνίησιν ἀναψύχειν ἀνθρώπους · οὕνεκʼ ἔχεις Ἑλένην καί σφιν γαμβρὸς Διός ἐσσι . » ὣς εἰπὼν ὑπὸ πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα . αὐτὰρ ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἅμʼ ἀντιθέοις ἑτάροισιν ἤια , πολλὰ δέ μοι κραδίη πόρφυρε κιόντι . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλθομεν ἠδὲ θάλασσαν , δόρπον θʼ ὁπλισάμεσθʼ , ἐπί τʼ ἤλυθεν ἀμβροσίη νύξ , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆας μὲν πάμπρωτον ἐρύσσαμεν εἰς ἅλα δῖαν , ἐν δʼ ἱστοὺς τιθέμεσθα καὶ ἱστία νηυσὶν ἐίσῃς , ἂν δὲ καὶ αὐτοὶ βάντες ἐπὶ κληῖσι καθῖζον · ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἂψ δʼ εἰς Αἰγύπτοιο διιπετέος ποταμοῖο στῆσα νέας , καὶ ἔρεξα τεληέσσας ἑκατόμβας . αὐτὰρ ἐπεὶ κατέπαυσα θεῶν χόλον αἰὲν ἐόντων , χεῦʼ Ἀγαμέμνονι τύμβον , ἵνʼ ἄσβεστον κλέος εἴη . ταῦτα τελευτήσας νεόμην , ἔδοσαν δέ μοι οὖρον ἀθάνατοι , τοί μʼ ὦκα φίλην ἐς πατρίδʼ ἔπεμψαν . ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐπίμεινον ἐνὶ μεγάροισιν ἐμοῖσιν , ὄφρα κεν ἑνδεκάτη τε δυωδεκάτη τε γένηται · καὶ τότε σʼ εὖ πέμψω , δώσω δέ τοι ἀγλαὰ δῶρα , τρεῖς ἵππους καὶ δίφρον ἐύξοον · αὐτὰρ ἔπειτα δώσω καλὸν ἄλεισον , ἵνα σπένδῃσθα θεοῖσιν ἀθανάτοις ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα . ” τὸν δʼ αὖ Τηλέμαχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα · Ἀτρεΐδη , μὴ δή με πολὺν χρόνον ἐνθάδʼ ἔρυκε . καὶ γάρ κʼ εἰς ἐνιαυτὸν ἐγὼ παρὰ σοί γʼ ἀνεχοίμην ἥμενος , οὐδέ κέ μʼ οἴκου ἕλοι πόθος οὐδὲ τοκήων · αἰνῶς γὰρ μύθοισιν ἔπεσσί τε σοῖσιν ἀκούων τέρπομαι . ἀλλʼ ἤδη μοι ἀνιάζουσιν ἑταῖροι ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ · σὺ δέ με χρόνον ἐνθάδʼ ἐρύκεις . δῶρον δʼ ὅττι κέ μοι δοίης , κειμήλιον ἔστω · ἵππους δʼ εἰς Ἰθάκην οὐκ ἄξομαι , ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ ἐνθάδε λείψω ἄγαλμα · σὺ γὰρ πεδίοιο ἀνάσσεις εὐρέος , ᾧ ἔνι μὲν λωτὸς πολύς , ἐν δὲ κύπειρον πυροί τε ζειαί τε ἰδʼ εὐρυφυὲς κρῖ λευκόν . ἐν δʼ Ἰθάκῃ οὔτʼ ἂρ δρόμοι εὐρέες οὔτε τι λειμών · αἰγίβοτος , καὶ μᾶλλον ἐπήρατος ἱπποβότοιο . οὐ γάρ τις νήσων ἱππήλατος οὐδʼ ἐυλείμων , αἵ θʼ ἁλὶ κεκλίαται · Ἰθάκη δέ τε καὶ περὶ πασέων . ” ὣς φάτο , μείδησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · αἵματός εἰς ἀγαθοῖο , φίλον τέκος , οἷʼ ἀγορεύεις · τοιγὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μεταστήσω · δύναμαι γάρ . δώρων δʼ ὅσσʼ ἐν ἐμῷ οἴκῳ κειμήλια κεῖται , δώσω ὃ κάλλιστον καὶ τιμηέστατόν ἐστιν · δώσω τοι κρητῆρα τετυγμένον · ἀργύρεος δὲ ἔστιν ἅπας , χρυσῷ δʼ χείλεα κεκράανται , ἔργον δʼ Ἡφαίστοιο . πόρεν δέ ἑ Φαίδιμος ἥρως , Σιδονίων βασιλεύς , ὅθʼ ἑὸς δόμος ἀμφεκάλυψε κεῖσέ με νοστήσαντα · τεῒν δʼ ἐθέλω τόδʼ ὀπάσσαι . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον , δαιτυμόνες δʼ ἐς δώματʼ ἴσαν θείου βασιλῆος . οἱ δʼ ἦγον μὲν μῆλα , φέρον δʼ ἐυήνορα οἶνον · σῖτον δέ σφʼ ἄλοχοι καλλικρήδεμνοι ἔπεμπον . ὣς οἱ μὲν περὶ δεῖπνον ἐνὶ μεγάροισι πένοντο . μνηστῆρες δὲ πάροιθεν Ὀδυσσῆος μεγάροιο δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες ἐν τυκτῷ δαπέδῳ , ὅθι περ πάρος , ὕβριν ἔχοντες . Ἀντίνοος δὲ καθῆστο καὶ Εὐρύμαχος θεοειδής , ἀρχοὶ μνηστήρων , ἀρετῇ δʼ ἔσαν ἔξοχʼ ἄριστοι . τοῖς δʼ υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἐγγύθεν ἐλθὼν Ἀντίνοον μύθοισιν ἀνειρόμενος προσέειπεν · Ἀντίνοʼ , ἦ ῥά τι ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν , ἦε καὶ οὐκί , ὁππότε Τηλέμαχος νεῖτʼ ἐκ Πύλου ἠμαθόεντος ? νῆά μοι οἴχετʼ ἄγων · ἐμὲ δὲ χρεὼ γίγνεται αὐτῆς Ἤλιδʼ ἐς εὐρύχορον διαβήμεναι , ἔνθα μοι ἵπποι δώδεκα θήλειαι , ὑπὸ δʼ ἡμίονοι ταλαεργοὶ ἀδμῆτες · τῶν κέν τινʼ ἐλασσάμενος δαμασαίμην . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀνὰ θυμὸν ἐθάμβεον · οὐ γὰρ ἔφαντο ἐς Πύλον οἴχεσθαι Νηλήιον , ἀλλά που αὐτοῦ ἀγρῶν ἢ μήλοισι παρέμμεναι ἠὲ συβώτῃ . τὸν δʼ αὖτʼ Ἀντίνοος προσέφη Εὐπείθεος υἱός · νημερτές μοι ἔνισπε , πότʼ ᾤχετο καὶ τίνες αὐτῷ κοῦροι ἕποντʼ ? Ἰθάκης ἐξαίρετοι , ἦ ἑοὶ αὐτοῦ θῆτές τε δμῶές τε ? δύναιτό κε καὶ τὸ τελέσσαι . καί μοι τοῦτʼ ἀγόρευσον ἐτήτυμον , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῶ , ἤ σε βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρα νῆα μέλαιναν , ἦε ἑκών οἱ δῶκας , ἐπεὶ προσπτύξατο μύθῳ . ” τὸν δʼ υἱὸς Φρονίοιο Νοήμων ἀντίον ηὔδα · αὐτὸς ἑκών οἱ δῶκα · τί κεν ῥέξειε καὶ ἄλλος , ὁππότʼ ἀνὴρ τοιοῦτος ἔχων μελεδήματα θυμῷ αἰτίζῃ ? χαλεπόν κεν ἀνήνασθαι δόσιν εἴη . κοῦροι δʼ , οἳ κατὰ δῆμον ἀριστεύουσι μεθʼ ἡμέας , οἵ οἱ ἕποντʼ · ἐν δʼ ἀρχὸν ἐγὼ βαίνοντʼ ἐνόησα Μέντορα , ἠὲ θεόν , τῷ δʼ αὐτῷ πάντα ἐῴκει . ἀλλὰ τὸ θαυμάζω · ἴδον ἐνθάδε Μέντορα δῖον χθιζὸν ὑπηοῖον , τότε δʼ ἔμβη νηὶ Πύλονδε . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς δώματα πατρός , τοῖσιν δʼ ἀμφοτέροισιν ἀγάσσατο θυμὸς ἀγήνωρ . μνηστῆρας δʼ ἄμυδις κάθισαν καὶ παῦσαν ἀέθλων . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος μετέφη Εὐπείθεος υἱός , ἀχνύμενος · μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι πίμπλαντʼ , ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐίκτην · πόποι , ἦ μέγα ἔργον ὑπερφιάλως ἐτελέσθη Τηλεμάχῳ ὁδὸς ἥδε · φάμεν δέ οἱ οὐ τελέεσθαι . ἐκ τοσσῶνδʼ ἀέκητι νέος πάϊς οἴχεται αὔτως νῆα ἐρυσσάμενος , κρίνας τʼ ἀνὰ δῆμον ἀρίστους . ἄρξει καὶ προτέρω κακὸν ἔμμεναι · ἀλλά οἱ αὐτῷ Ζεὺς ὀλέσειε βίην , πρὶν ἥβης μέτρον ἱκέσθαι . ἀλλʼ ἄγε μοι δότε νῆα θοὴν καὶ εἴκοσʼ ἑταίρους , ὄφρα μιν αὐτὸν ἰόντα λοχήσομαι ἠδὲ φυλάξω ἐν πορθμῷ Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης , ὡς ἂν ἐπισμυγερῶς ναυτίλλεται εἵνεκα πατρός . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἀνστάντες ἔβαν δόμον εἰς Ὀδυσῆος . οὐδʼ ἄρα Πηνελόπεια πολὺν χρόνον ἦεν ἄπυστος μύθων , οὓς μνηστῆρες ἐνὶ φρεσὶ βυσσοδόμευον · κῆρυξ γάρ οἱ ἔειπε Μέδων , ὃς ἐπεύθετο βουλὰς αὐλῆς ἐκτὸς ἐών · οἱ δʼ ἔνδοθι μῆτιν ὕφαινον . βῆ δʼ ἴμεν ἀγγελέων διὰ δώματα Πηνελοπείῃ · τὸν δὲ κατʼ οὐδοῦ βάντα προσηύδα Πηνελόπεια · κῆρυξ , τίπτε δέ σε πρόεσαν μνηστῆρες ἀγαυοί ? ἦ εἰπέμεναι δμῳῇσιν Ὀδυσσῆος θείοιο ἔργων παύσασθαι , σφίσι δʼ αὐτοῖς δαῖτα πένεσθαι ? μὴ μνηστεύσαντες μηδʼ ἄλλοθʼ ὁμιλήσαντες ὕστατα καὶ πύματα νῦν ἐνθάδε δειπνήσειαν · οἳ θάμʼ ἀγειρόμενοι βίοτον κατακείρετε πολλόν , κτῆσιν Τηλεμάχοιο δαΐφρονος · οὐδέ τι πατρῶν ὑμετέρων τὸ πρόσθεν ἀκούετε , παῖδες ἐόντες , οἷος Ὀδυσσεὺς ἔσκε μεθʼ ὑμετέροισι τοκεῦσιν , οὔτε τινὰ ῥέξας ἐξαίσιον οὔτε τι εἰπὼν ἐν δήμῳ , ἥ τʼ ἐστὶ δίκη θείων βασιλήων · ἄλλον κʼ ἐχθαίρῃσι βροτῶν , ἄλλον κε φιλοίη . κεῖνος δʼ οὔ ποτε πάμπαν ἀτάσθαλον ἄνδρα ἐώργει . ἀλλʼ ὁ μὲν ὑμέτερος θυμὸς καὶ ἀεικέα ἔργα φαίνεται , οὐδέ τίς ἐστι χάρις μετόπισθʼ ἐυεργέων . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · αἲ γὰρ δή , βασίλεια , τόδε πλεῖστον κακὸν εἴη . ἀλλὰ πολὺ μεῖζόν τε καὶ ἀργαλεώτερον ἄλλο μνηστῆρες φράζονται , ὃ μὴ τελέσειε Κρονίων · Τηλέμαχον μεμάασι κατακτάμεν ὀξέι χαλκῷ οἴκαδε νισόμενον · δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς Λακεδαίμονα δῖαν . ” ὣς φάτο , τῆς δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε · τὼ δέ οἱ ὄσσε δακρυόφι πλῆσθεν , θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή . ὀψὲ δὲ δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβομένη προσέειπε · κῆρυξ , τίπτε δέ μοι πάϊς οἴχεται ? οὐδέ τί μιν χρεὼ νηῶν ὠκυπόρων ἐπιβαινέμεν , αἵ θʼ ἁλὸς ἵπποι ἀνδράσι γίγνονται , περόωσι δὲ πουλὺν ἐφʼ ὑγρήν . ἦ ἵνα μηδʼ ὄνομʼ αὐτοῦ ἐν ἀνθρώποισι λίπηται ? ” τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα Μέδων πεπνυμένα εἰδώς · οὐκ οἶδʼ ἤ τίς μιν θεὸς ὤρορεν , ἦε καὶ αὐτοῦ θυμὸς ἐφωρμήθη ἴμεν ἐς Πύλον , ὄφρα πύθηται πατρὸς ἑοῦ ἢ νόστον ἢ ὅν τινα πότμον ἐπέσπεν . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κατὰ δῶμʼ Ὀδυσῆος . τὴν δʼ ἄχος ἀμφεχύθη θυμοφθόρον , οὐδʼ ἄρʼ ἔτʼ ἔτλη δίφρῳ ἐφέζεσθαι πολλῶν κατὰ οἶκον ἐόντων , ἀλλʼ ἄρʼ ἐπʼ οὐδοῦ ἷζε πολυκμήτου θαλάμοιο οἴκτρʼ ὀλοφυρομένη · περὶ δὲ δμῳαὶ μινύριζον πᾶσαι , ὅσαι κατὰ δώματʼ ἔσαν νέαι ἠδὲ παλαιαί . τῇς δʼ ἁδινὸν γοόωσα μετηύδα Πηνελόπεια · κλῦτε , φίλαι · πέρι γάρ μοι Ὀλύμπιος ἄλγεʼ ἔδωκεν ἐκ πασέων , ὅσσαι μοι ὁμοῦ τράφεν ἠδʼ ἐγένοντο · πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα , παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν , ἐσθλόν , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος . νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀνηρείψαντο θύελλαι ἀκλέα ἐκ μεγάρων , οὐδʼ ὁρμηθέντος ἄκουσα . σχέτλιαι , οὐδʼ ὑμεῖς περ ἐνὶ φρεσὶ θέσθε ἑκάστη ἐκ λεχέων μʼ ἀνεγεῖραι , ἐπιστάμεναι σάφα θυμῷ , ὁππότʼ ἐκεῖνος ἔβη κοίλην ἐπὶ νῆα μέλαιναν . εἰ γὰρ ἐγὼ πυθόμην ταύτην ὁδὸν ὁρμαίνοντα , τῷ κε μάλʼ ἤ κεν ἔμεινε καὶ ἐσσύμενός περ ὁδοῖο , ἤ κέ με τεθνηκυῖαν ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπεν . ἀλλά τις ὀτρηρῶς Δολίον καλέσειε γέροντα , δμῶʼ ἐμόν , ὅν μοι δῶκε πατὴρ ἔτι δεῦρο κιούσῃ , καί μοι κῆπον ἔχει πολυδένδρεον , ὄφρα τάχιστα Λαέρτῃ τάδε πάντα παρεζόμενος καταλέξῃ , εἰ δή πού τινα κεῖνος ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ὑφήνας ἐξελθὼν λαοῖσιν ὀδύρεται , οἳ μεμάασιν ὃν καὶ Ὀδυσσῆος φθῖσαι γόνον ἀντιθέοιο . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε φίλη τροφὸς Εὐρύκλεια · νύμφα φίλη , σὺ μὲν ἄρ με κατάκτανε νηλέι χαλκῷ ἢ ἔα ἐν μεγάρῳ · μῦθον δέ τοι οὐκ ἐπικεύσω . ᾔδεʼ ἐγὼ τάδε πάντα , πόρον δέ οἱ ὅσσʼ ἐκέλευε , σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ · ἐμεῦ δʼ ἕλετο μέγαν ὅρκον μὴ πρὶν σοὶ ἐρέειν , πρὶν δωδεκάτην γε γενέσθαι ἢ σʼ αὐτὴν ποθέσαι καὶ ἀφορμηθέντος ἀκοῦσαι , ὡς ἂν μὴ κλαίουσα κατὰ χρόα καλὸν ἰάπτῃς . ἀλλʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα , εἰς ὑπερῷʼ ἀναβᾶσα σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν εὔχεʼ Ἀθηναίῃ κούρῃ Διὸς αἰγιόχοιο · γάρ κέν μιν ἔπειτα καὶ ἐκ θανάτοιο σαώσαι . μηδὲ γέροντα κάκου κεκακωμένον · οὐ γὰρ ὀίω πάγχυ θεοῖς μακάρεσσι γονὴν Ἀρκεισιάδαο ἔχθεσθʼ , ἀλλʼ ἔτι πού τις ἐπέσσεται ὅς κεν ἔχῃσι δώματά θʼ ὑψερεφέα καὶ ἀπόπροθι πίονας ἀγρούς . ” ὣς φάτο , τῆς δʼ εὔνησε γόον , σχέθε δʼ ὄσσε γόοιο . ἡ δʼ ὑδρηναμένη , καθαρὰ χροῒ εἵμαθʼ ἑλοῦσα εἰς ὑπερῷʼ ἀνέβαινε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν , ἐν δʼ ἔθετʼ οὐλοχύτας κανέῳ , ἠρᾶτο δʼ Ἀθήνῃ · κλῦθί μευ , αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , Ἀτρυτώνη , εἴ ποτέ τοι πολύμητις ἐνὶ μεγάροισιν Ὀδυσσεὺς ἢ βοὸς ἢ ὄϊος κατὰ πίονα μηρίʼ ἔκηε , τῶν νῦν μοι μνῆσαι , καί μοι φίλον υἷα σάωσον , μνηστῆρας δʼ ἀπάλαλκε κακῶς ὑπερηνορέοντας . ” ὣς εἰποῦσʼ ὀλόλυξε , θεὰ δέ οἱ ἔκλυεν ἀρῆς . μνηστῆρες δʼ ὁμάδησαν ἀνὰ μέγαρα σκιόεντα · ὧδε δέ τις εἴπεσκε νέων ὑπερηνορεόντων · μάλα δὴ γάμον ἄμμι πολυμνήστη βασίλεια ἀρτύει , οὐδέ τι οἶδεν ὅ οἱ φόνος υἷι τέτυκται . ” ὣς ἄρα τις εἴπεσκε , τὰ δʼ οὐκ ἴσαν ὡς ἐτέτυκτο . τοῖσιν δʼ Ἀντίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · δαιμόνιοι , μύθους μὲν ὑπερφιάλους ἀλέασθε πάντας ὁμῶς , μή πού τις ἀπαγγείλῃσι καὶ εἴσω . ἀλλʼ ἄγε σιγῇ τοῖον ἀναστάντες τελέωμεν μῦθον , ὃ δὴ καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶν ἤραρεν ἡμῖν . ” ὣς εἰπὼν ἐκρίνατʼ ἐείκοσι φῶτας ἀρίστους , βὰν δʼ ἰέναι ἐπὶ νῆα θοὴν καὶ θῖνα θαλάσσης . νῆα μὲν οὖν πάμπρωτον ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν , ἐν δʼ ἱστόν τʼ ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισιν , πάντα κατὰ μοῖραν , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πέτασσαν · τεύχεα δέ σφʼ ἤνεικαν ὑπέρθυμοι θεράποντες . ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ τήν γʼ ὥρμισαν , ἐκ δʼ ἔβαν αὐτοί · ἔνθα δὲ δόρπον ἕλοντο , μένον δʼ ἐπὶ ἕσπερον ἐλθεῖν . ἡ δʼ ὑπερωίῳ αὖθι περίφρων Πηνελόπεια κεῖτʼ ἄρʼ ἄσιτος , ἄπαστος ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , ὁρμαίνουσʼ ἤ οἱ θάνατον φύγοι υἱὸς ἀμύμων , ἦ ὅ γʼ ὑπὸ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι δαμείη . ὅσσα δὲ μερμήριξε λέων ἀνδρῶν ἐν ὁμίλῳ δείσας , ὁππότε μιν δόλιον περὶ κύκλον ἄγωσι , τόσσα μιν ὁρμαίνουσαν ἐπήλυθε νήδυμος ὕπνος · εὗδε δʼ ἀνακλινθεῖσα , λύθεν δέ οἱ ἅψεα πάντα . ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · εἴδωλον ποίησε , δέμας δʼ ἤικτο γυναικί , Ἰφθίμῃ , κούρῃ μεγαλήτορος Ἰκαρίοιο , τὴν Εὔμηλος ὄπυιε Φερῇς ἔνι οἰκία ναίων . πέμπε δέ μιν πρὸς δώματʼ Ὀδυσσῆος θείοιο , ἧος Πηνελόπειαν ὀδυρομένην γοόωσαν παύσειε κλαυθμοῖο γόοιό τε δακρυόεντος . ἐς θάλαμον δʼ εἰσῆλθε παρὰ κληῖδος ἱμάντα , στῆ δʼ ἄρ ὑπὲρ κεφαλῆς , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν · εὕδεις , Πηνελόπεια , φίλον τετιημένη ἦτορ ? οὐ μέν σʼ οὐδὲ ἐῶσι θεοὶ ῥεῖα ζώοντες κλαίειν οὐδʼ ἀκάχησθαι , ἐπεί ῥʼ ἔτι νόστιμός ἐστι σὸς παῖς · οὐ μὲν γάρ τι θεοῖς ἀλιτήμενός ἐστι . ” τὴν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περίφρων Πηνελόπεια , ἡδὺ μάλα κνώσσουσʼ ἐν ὀνειρείῃσι πύλῃσιν · τίπτε , κασιγνήτη , δεῦρʼ ἤλυθες ? οὔ τι πάρος γε πωλέʼ , ἐπεὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι δώματα ναίεις · καί με κέλεαι παύσασθαι ὀιζύος ἠδʼ ὀδυνάων πολλέων , αἵ μʼ ἐρέθουσι κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ἣ πρὶν μὲν πόσιν ἐσθλὸν ἀπώλεσα θυμολέοντα , παντοίῃς ἀρετῇσι κεκασμένον ἐν Δαναοῖσιν , ἐσθλόν , τοῦ κλέος εὐρὺ καθʼ Ἑλλάδα καὶ μέσον Ἄργος · νῦν αὖ παῖς ἀγαπητὸς ἔβη κοίλης ἐπὶ νηός , νήπιος , οὔτε πόνων ἐὺ εἰδὼς οὔτʼ ἀγοράων . τοῦ δὴ ἐγὼ καὶ μᾶλλον ὀδύρομαι ἤ περ ἐκείνου · τοῦ δʼ ἀμφιτρομέω καὶ δείδια , μή τι πάθῃσιν , ἢ ὅ γε τῶν ἐνὶ δήμῳ , ἵνʼ οἴχεται , ἢ ἐνὶ πόντῳ · δυσμενέες γὰρ πολλοὶ ἐπʼ αὐτῷ μηχανόωνται , ἱέμενοι κτεῖναι πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν · θάρσει , μηδέ τι πάγχυ μετὰ φρεσὶ δείδιθι λίην · τοίη γάρ οἱ πομπὸς ἅμʼ ἔρχεται , ἥν τε καὶ ἄλλοι ἀνέρες ἠρήσαντο παρεστάμεναι , δύναται γάρ , Παλλὰς Ἀθηναίη · σὲ δʼ ὀδυρομένην ἐλεαίρει · νῦν με προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε περίφρων Πηνελόπεια · εἰ μὲν δὴ θεός ἐσσι θεοῖό τε ἔκλυες αὐδῆς , εἰ δʼ ἄγε μοι καὶ κεῖνον ὀιζυρὸν κατάλεξον , ἤ που ἔτι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο , ἦ ἤδη τέθνηκε καὶ εἰν Ἀίδαο δόμοισι . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενον προσέφη εἴδωλον ἀμαυρόν · οὐ μέν τοι κεῖνόν γε διηνεκέως ἀγορεύσω , ζώει ὅ γʼ ἦ τέθνηκε · κακὸν δʼ ἀνεμώλια βάζειν . ” ὣς εἰπὸν σταθμοῖο παρὰ κληῖδα λιάσθη ἐς πνοιὰς ἀνέμων . ἡ δʼ ἐξ ὕπνου ἀνόρουσε κούρη Ἰκαρίοιο · φίλον δέ οἱ ἦτορ ἰάνθη , ὥς οἱ ἐναργὲς ὄνειρον ἐπέσσυτο νυκτὸς ἀμολγῷ . μνηστῆρες δʼ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα Τηλεμάχῳ φόνον αἰπὺν ἐνὶ φρεσὶν ὁρμαίνοντες . ἔστι δέ τις νῆσος μέσσῃ ἁλὶ πετρήεσσα , μεσσηγὺς Ἰθάκης τε Σάμοιό τε παιπαλοέσσης , Ἀστερίς , οὐ μεγάλη · λιμένες δʼ ἔνι ναύλοχοι αὐτῇ ἀμφίδυμοι · τῇ τόν γε μένον λοχόωντες Ἀχαιοί . Ἠὼς δʼ ἐκ λεχέων παρʼ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο ὤρνυθʼ , ἵνʼ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν · οἱ δὲ θεοὶ θῶκόνδε καθίζανον , ἐν δʼ ἄρα τοῖσι Ζεὺς ὑψιβρεμέτης , οὗ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον . τοῖσι δʼ Ἀθηναίη λέγε κήδεα πόλλʼ Ὀδυσῆος μνησαμένη · μέλε γάρ οἱ ἐὼν ἐν δώμασι νύμφης · Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , μή τις ἔτι πρόφρων ἀγανὸς καὶ ἤπιος ἔστω σκηπτοῦχος βασιλεύς , μηδὲ φρεσὶν αἴσιμα εἰδώς , ἀλλʼ αἰεὶ χαλεπός τʼ εἴη καὶ αἴσυλα ῥέζοι · ὡς οὔ τις μέμνηται Ὀδυσσῆος θείοιο λαῶν οἷσιν ἄνασσε , πατὴρ δʼ ὣς ἤπιος ἦεν . ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν νήσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων νύμφης ἐν μεγάροισι Καλυψοῦς , ἥ μιν ἀνάγκῃ ἴσχει · δʼ οὐ δύναται ἣν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι · οὐ γάρ οἱ πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . νῦν αὖ παῖδʼ ἀγαπητὸν ἀποκτεῖναι μεμάασιν οἴκαδε νισόμενον · δʼ ἔβη μετὰ πατρὸς ἀκουὴν ἐς Πύλον ἠγαθέην ἠδʼ ἐς Λακεδαίμονα δῖαν . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς · τέκνον ἐμόν , ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων . οὐ γὰρ δὴ τοῦτον μὲν ἐβούλευσας νόον αὐτή , ὡς ἦ τοι κείνους Ὀδυσεὺς ἀποτίσεται ἐλθών ? Τηλέμαχον δὲ σὺ πέμψον ἐπισταμένως , δύνασαι γάρ , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται , μνηστῆρες δʼ ἐν νηὶ · παλιμπετὲς ἀπονέωνται . ” ἦ ῥα καὶ Ἑρμείαν , υἱὸν φίλον , ἀντίον ηὔδα · Ἑρμεία , σὺ γὰρ αὖτε τά τʼ ἄλλα περ ἄγγελός ἐσσι , νύμφῃ ἐυπλοκάμῳ εἰπεῖν νημερτέα βουλήν , νόστον Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος , ὥς κε νέηται οὔτε θεῶν πομπῇ οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων · ἀλλʼ ὅ γʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου πήματα πάσχων ἤματί κʼ εἰκοστῷ Σχερίην ἐρίβωλον ἵκοιτο , Φαιήκων ἐς γαῖαν , οἳ ἀγχίθεοι γεγάασιν , οἵ κέν μιν περὶ κῆρι θεὸν ὣς τιμήσουσιν , πέμψουσιν δʼ ἐν νηὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν , χαλκόν τε χρυσόν τε ἅλις ἐσθῆτά τε δόντες , πόλλʼ , ὅσʼ ἂν οὐδέ ποτε Τροίης ἐξήρατʼ Ὀδυσσεύς , εἴ περ ἀπήμων ἦλθε , λαχὼν ἀπὸ ληίδος αἶσαν . ὣς γάρ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς ἔφατʼ , οὐδʼ ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης . αὐτίκʼ ἔπειθʼ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα , ἀμβρόσια χρύσεια , τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφʼ ὑγρὴν ἠδʼ ἐπʼ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο . εἵλετο δὲ ῥάβδον , τῇ τʼ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει , ὧν ἐθέλει , τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει . τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης . Πιερίην δʼ ἐπιβὰς ἐξ αἰθέρος ἔμπεσε πόντῳ · σεύατʼ ἔπειτʼ ἐπὶ κῦμα λάρῳ ὄρνιθι ἐοικώς , ὅς τε κατὰ δεινοὺς κόλπους ἁλὸς ἀτρυγέτοιο ἰχθῦς ἀγρώσσων πυκινὰ πτερὰ δεύεται ἅλμῃ · τῷ ἴκελος πολέεσσιν ὀχήσατο κύμασιν Ἑρμῆς . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφίκετο τηλόθʼ ἐοῦσαν , ἔνθʼ ἐκ πόντου βὰς ἰοειδέος ἤπειρόνδε ἤιεν , ὄφρα μέγα σπέος ἵκετο , τῷ ἔνι νύμφη ναῖεν ἐυπλόκαμος · τὴν δʼ ἔνδοθι τέτμεν ἐοῦσαν . πῦρ μὲν ἐπʼ ἐσχαρόφιν μέγα καίετο , τηλόσε δʼ ὀδμὴ κέδρου τʼ εὐκεάτοιο θύου τʼ ἀνὰ νῆσον ὀδώδει δαιομένων · δʼ ἔνδον ἀοιδιάουσʼ ὀπὶ καλῇ ἱστὸν ἐποιχομένη χρυσείῃ κερκίδʼ ὕφαινεν . ὕλη δὲ σπέος ἀμφὶ πεφύκει τηλεθόωσα , κλήθρη τʼ αἴγειρός τε καὶ εὐώδης κυπάρισσος . ἔνθα δέ τʼ ὄρνιθες τανυσίπτεροι εὐνάζοντο , σκῶπές τʼ ἴρηκές τε τανύγλωσσοί τε κορῶναι εἰνάλιαι , τῇσίν τε θαλάσσια ἔργα μέμηλεν . ἡ δʼ αὐτοῦ τετάνυστο περὶ σπείους γλαφυροῖο ἡμερὶς ἡβώωσα , τεθήλει δὲ σταφυλῇσι . κρῆναι δʼ ἑξείης πίσυρες ῥέον ὕδατι λευκῷ , πλησίαι ἀλλήλων τετραμμέναι ἄλλυδις ἄλλη . ἀμφὶ δὲ λειμῶνες μαλακοὶ ἴου ἠδὲ σελίνου θήλεον . ἔνθα κʼ ἔπειτα καὶ ἀθάνατός περ ἐπελθὼν θηήσαιτο ἰδὼν καὶ τερφθείη φρεσὶν ᾗσιν . ἔνθα στὰς θηεῖτο διάκτορος ἀργεϊφόντης . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ , αὐτίκʼ ἄρʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλυθεν . οὐδέ μιν ἄντην ἠγνοίησεν ἰδοῦσα Καλυψώ , δῖα θεάων · οὐ γάρ τʼ ἀγνῶτες θεοὶ ἀλλήλοισι πέλονται ἀθάνατοι , οὐδʼ εἴ τις ἀπόπροθι δώματα ναίει . οὐδʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα ἔνδον ἔτετμεν , ἀλλʼ ὅ γʼ ἐπʼ ἀκτῆς κλαῖε καθήμενος , ἔνθα πάρος περ , δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων . πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων . Ἑρμείαν δʼ ἐρέεινε Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν θρόνῳ ἱδρύσασα φαεινῷ σιγαλόεντι · τίπτε μοι , Ἑρμεία χρυσόρραπι , εἰλήλουθας αἰδοῖός τε φίλος τε ? πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις . αὔδα ὅ τι φρονέεις · τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν , εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν . ἀλλʼ ἕπεο προτέρω , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω . ” ὥς ἄρα φωνήσασα θεὰ παρέθηκε τράπεζαν ἀμβροσίης πλήσασα , κέρασσε δὲ νέκταρ ἐρυθρόν . αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε διάκτορος ἀργεϊφόντης . αὐτὰρ ἐπεὶ δείπνησε καὶ ἤραρε θυμὸν ἐδωδῇ , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπεν · εἰρωτᾷς μʼ ἐλθόντα θεὰ θεόν · αὐτὰρ ἐγώ τοι νημερτέως τὸν μῦθον ἐνισπήσω · κέλεαι γάρ . Ζεὺς ἐμέ γʼ ἠνώγει δεῦρʼ ἐλθέμεν οὐκ ἐθέλοντα · τίς δʼ ἂν ἑκὼν τοσσόνδε διαδράμοι ἁλμυρὸν ὕδωρ ἄσπετον ? οὐδέ τις ἄγχι βροτῶν πόλις , οἵ τε θεοῖσιν ἱερά τε ῥέζουσι καὶ ἐξαίτους ἑκατόμβας . ἀλλὰ μάλʼ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι . φησί τοι ἄνδρα παρεῖναι ὀιζυρώτατον ἄλλων , τῶν ἀνδρῶν , οἳ ἄστυ πέρι Πριάμοιο μάχοντο εἰνάετες , δεκάτῳ δὲ πόλιν πέρσαντες ἔβησαν οἴκαδʼ · ἀτὰρ ἐν νόστῳ Ἀθηναίην ἀλίτοντο , ἥ σφιν ἐπῶρσʼ ἄνεμόν τε κακὸν καὶ κύματα μακρά . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , τὸν δʼ ἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε . τὸν νῦν σʼ ἠνώγειν ἀποπεμπέμεν ὅττι τάχιστα · οὐ γάρ οἱ τῇδʼ αἶσα φίλων ἀπονόσφιν ὀλέσθαι , ἀλλʼ ἔτι οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς φάτο , ῥίγησεν δὲ Καλυψώ , δῖα θεάων , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · σχέτλιοί ἐστε , θεοί , ζηλήμονες ἔξοχον ἄλλων , οἵ τε θεαῖς ἀγάασθε παρʼ ἀνδράσιν εὐνάζεσθαι ἀμφαδίην , ἤν τίς τε φίλον ποιήσετʼ ἀκοίτην . ὣς μὲν ὅτʼ Ὠρίωνʼ ἕλετο ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , τόφρα οἱ ἠγάασθε θεοὶ ῥεῖα ζώοντες , ἧος ἐν Ὀρτυγίῃ χρυσόθρονος Ἄρτεμις ἁγνὴ οἷς ἀγανοῖς βελέεσσιν ἐποιχομένη κατέπεφνεν . ὣς δʼ ὁπότʼ Ἰασίωνι ἐυπλόκαμος Δημήτηρ , ᾧ θυμῷ εἴξασα , μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ νειῷ ἔνι τριπόλῳ · οὐδὲ δὴν ἦεν ἄπυστος Ζεύς , ὅς μιν κατέπεφνε βαλὼν ἀργῆτι κεραυνῷ . ὥς δʼ αὖ νῦν μοι ἄγασθε , θεοί , βροτὸν ἄνδρα παρεῖναι . τὸν μὲν ἐγὼν ἐσάωσα περὶ τρόπιος βεβαῶτα οἶον , ἐπεί οἱ νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , τὸν δʼ ἄρα δεῦρʼ ἄνεμός τε φέρων καὶ κῦμα πέλασσε . τὸν μὲν ἐγὼ φίλεόν τε καὶ ἔτρεφον , ἠδὲ ἔφασκον θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα . ἀλλʼ ἐπεὶ οὔ πως ἔστι Διὸς νόον αἰγιόχοιο οὔτε παρεξελθεῖν ἄλλον θεὸν οὔθʼ ἁλιῶσαι , ἐρρέτω , εἴ μιν κεῖνος ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει , πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον · πέμψω δέ μιν οὔ πῃ ἐγώ γε · οὐ γάρ μοι πάρα νῆες ἐπήρετμοι καὶ ἑταῖροι , οἵ κέν μιν πέμποιεν ἐπʼ εὐρέα νῶτα θαλάσσης . αὐτάρ οἱ πρόφρων ὑποθήσομαι , οὐδʼ ἐπικεύσω , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται . ” τὴν δʼ αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης · οὕτω νῦν ἀπόπεμπε , Διὸς δʼ ἐποπίζεο μῆνιν , μή πώς τοι μετόπισθε κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κρατὺς ἀργεϊφόντης · δʼ ἐπʼ Ὀδυσσῆα μεγαλήτορα πότνια νύμφη ἤιʼ , ἐπεὶ δὴ Ζηνὸς ἐπέκλυεν ἀγγελιάων . τὸν δʼ ἄρʼ ἐπʼ ἀκτῆς εὗρε καθήμενον · οὐδέ ποτʼ ὄσσε δακρυόφιν τέρσοντο , κατείβετο δὲ γλυκὺς αἰὼν νόστον ὀδυρομένῳ , ἐπεὶ οὐκέτι ἥνδανε νύμφη . ἀλλʼ ἦ τοι νύκτας μὲν ἰαύεσκεν καὶ ἀνάγκῃ ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι παρʼ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ · ἤματα δʼ ἂμ πέτρῃσι καὶ ἠιόνεσσι καθίζων δάκρυσι καὶ στοναχῇσι καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἐρέχθων πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον δερκέσκετο δάκρυα λείβων . ἀγχοῦ δʼ ἱσταμένη προσεφώνεε δῖα θεάων · κάμμορε , μή μοι ἔτʼ ἐνθάδʼ ὀδύρεο , μηδέ τοι αἰὼν φθινέτω · ἤδη γάρ σε μάλα πρόφρασσʼ ἀποπέμψω . ἀλλʼ ἄγε δούρατα μακρὰ ταμὼν ἁρμόζεο χαλκῷ εὐρεῖαν σχεδίην · ἀτὰρ ἴκρια πῆξαι ἐπʼ αὐτῆς ὑψοῦ , ὥς σε φέρῃσιν ἐπʼ ἠεροειδέα πόντον . αὐτὰρ ἐγὼ σῖτον καὶ ὕδωρ καὶ οἶνον ἐρυθρὸν ἐνθήσω μενοεικέʼ , ἅ κέν τοι λιμὸν ἐρύκοι , εἵματά τʼ ἀμφιέσω · πέμψω δέ τοι οὖρον ὄπισθεν , ὥς κε μάλʼ ἀσκηθὴς σὴν πατρίδα γαῖαν ἵκηαι , αἴ κε θεοί γʼ ἐθέλωσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οἵ μευ φέρτεροί εἰσι νοῆσαί τε κρῆναί τε . ” ὣς φάτο , ῥίγησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ἄλλο τι δὴ σύ , θεά , τόδε μήδεαι , οὐδέ τι πομπήν , ἥ με κέλεαι σχεδίῃ περάαν μέγα λαῖτμα θαλάσσης , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε · τὸ δʼ οὐδʼ ἐπὶ νῆες ἐῖσαι ὠκύποροι περόωσιν , ἀγαλλόμεναι Διὸς οὔρῳ . οὐδʼ ἂν ἐγὼν ἀέκητι σέθεν σχεδίης ἐπιβαίην , εἰ μή μοι τλαίης γε , θεά , μέγαν ὅρκον ὀμόσσαι μή τί μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . ” ὣς φάτο , μείδησεν δὲ Καλυψὼ δῖα θεάων , χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · δὴ ἀλιτρός γʼ ἐσσὶ καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς , οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι . ἴστω νῦν τόδε γαῖα καὶ οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ , ὅς τε μέγιστος ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι , μή τί τοι αὐτῷ πῆμα κακὸν βουλευσέμεν ἄλλο . ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράσσομαι , ἅσσʼ ἂν ἐμοί περ αὐτῇ μηδοίμην , ὅτε με χρειὼ τόσον ἵκοι · καὶ γὰρ ἐμοὶ νόος ἐστὶν ἐναίσιμος , οὐδέ μοι αὐτῇ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι σιδήρεος , ἀλλʼ ἐλεήμων . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο δῖα θεάων καρπαλίμως · δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . ἷξον δὲ σπεῖος γλαφυρὸν θεὸς ἠδὲ καὶ ἀνήρ , καί ῥʼ ὁ μὲν ἔνθα καθέζετʼ ἐπὶ θρόνου ἔνθεν ἀνέστη Ἑρμείας , νύμφη δʼ ἐτίθει πάρα πᾶσαν ἐδωδήν , ἔσθειν καὶ πίνειν , οἷα βροτοὶ ἄνδρες ἔδουσιν · αὐτὴ δʼ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο , τῇ δὲ παρʼ ἀμβροσίην δμῳαὶ καὶ νέκταρ ἔθηκαν . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος , τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Καλυψώ , δῖα θεάων · διογενὲς Λαερτιάδη , πολυμήχανʼ Ὀδυσσεῦ , οὕτω δὴ οἶκόνδε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν αὐτίκα νῦν ἐθέλεις ἰέναι ? σὺ δὲ χαῖρε καὶ ἔμπης . εἴ γε μὲν εἰδείης σῇσι φρεσὶν ὅσσα τοι αἶσα κήδεʼ ἀναπλῆσαι , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι , ἐνθάδε κʼ αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις ἀθάνατός τʼ εἴης , ἱμειρόμενός περ ἰδέσθαι σὴν ἄλοχον , τῆς τʼ αἰὲν ἐέλδεαι ἤματα πάντα . οὐ μέν θην κείνης γε χερείων εὔχομαι εἶναι , οὐ δέμας οὐδὲ φυήν , ἐπεὶ οὔ πως οὐδὲ ἔοικεν θνητὰς ἀθανάτῃσι δέμας καὶ εἶδος ἐρίζειν . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · πότνα θεά , μή μοι τόδε χώεο · οἶδα καὶ αὐτὸς πάντα μάλʼ , οὕνεκα σεῖο περίφρων Πηνελόπεια εἶδος ἀκιδνοτέρη μέγεθός τʼ εἰσάντα ἰδέσθαι · μὲν γὰρ βροτός ἐστι , σὺ δʼ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως . ἀλλὰ καὶ ὣς ἐθέλω καὶ ἐέλδομαι ἤματα πάντα οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι . εἰ δʼ αὖ τις ῥαίῃσι θεῶν ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ , τλήσομαι ἐν στήθεσσιν ἔχων ταλαπενθέα θυμόν · ἤδη γὰρ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα κύμασι καὶ πολέμῳ · μετὰ καὶ τόδε τοῖσι γενέσθω . ” ὣς ἔφατʼ , ἠέλιος δʼ ἄρʼ ἔδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθεν · ἐλθόντες δʼ ἄρα τώ γε μυχῷ σπείους γλαφυροῖο τερπέσθην φιλότητι , παρʼ ἀλλήλοισι μένοντες . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , αὐτίχʼ ὁ μὲν χλαῖνάν τε χιτῶνά τε ἕννυτʼ Ὀδυσσεύς , αὐτὴ δʼ ἀργύφεον φᾶρος μέγα ἕννυτο νύμφη , λεπτὸν καὶ χαρίεν , περὶ δὲ ζώνην βάλετʼ ἰξυῖ καλὴν χρυσείην , κεφαλῇ δʼ ἐφύπερθε καλύπτρην . καὶ τότʼ Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μήδετο πομπήν · δῶκέν οἱ πέλεκυν μέγαν , ἄρμενον ἐν παλάμῃσι , χάλκεον , ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον · αὐτὰρ ἐν αὐτῷ στειλειὸν περικαλλὲς ἐλάινον , εὖ ἐναρηρός · δῶκε δʼ ἔπειτα σκέπαρνον ἐύξοον · ἦρχε δʼ ὁδοῖο νήσου ἐπʼ ἐσχατιῆς , ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει , κλήθρη τʼ αἴγειρός τʼ , ἐλάτη τʼ ἦν οὐρανομήκης , αὖα πάλαι , περίκηλα , τά οἱ πλώοιεν ἐλαφρῶς . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ δεῖξʼ , ὅθι δένδρεα μακρὰ πεφύκει , ἡ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Καλυψώ , δῖα θεάων , αὐτὰρ ὁ τάμνετο δοῦρα · θοῶς δέ οἱ ἤνυτο ἔργον . εἴκοσι δʼ ἔκβαλε πάντα , πελέκκησεν δʼ ἄρα χαλκῷ , ξέσσε δʼ ἐπισταμένως καὶ ἐπὶ στάθμην ἴθυνεν . τόφρα δʼ ἔνεικε τέρετρα Καλυψώ , δῖα θεάων · τέτρηνεν δʼ ἄρα πάντα καὶ ἥρμοσεν ἀλλήλοισιν , γόμφοισιν δʼ ἄρα τήν γε καὶ ἁρμονίῃσιν ἄρασσεν . ὅσσον τίς τʼ ἔδαφος νηὸς τορνώσεται ἀνὴρ φορτίδος εὐρείης , ἐὺ εἰδὼς τεκτοσυνάων , τόσσον ἔπʼ εὐρεῖαν σχεδίην ποιήσατʼ Ὀδυσσεύς . ἴκρια δὲ στήσας , ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι , ποίει · ἀτὰρ μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα . ἐν δʼ ἱστὸν ποίει καὶ ἐπίκριον ἄρμενον αὐτῷ · πρὸς δʼ ἄρα πηδάλιον ποιήσατο , ὄφρʼ ἰθύνοι . φράξε δέ μιν ῥίπεσσι διαμπερὲς οἰσυΐνῃσι κύματος εἶλαρ ἔμεν · πολλὴν δʼ ἐπεχεύατο ὕλην . τόφρα δὲ φάρεʼ ἔνεικε Καλυψώ , δῖα θεάων , ἱστία ποιήσασθαι · δʼ εὖ τεχνήσατο καὶ τά . ἐν δʼ ὑπέρας τε κάλους τε πόδας τʼ ἐνέδησεν ἐν αὐτῇ , μοχλοῖσιν δʼ ἄρα τήν γε κατείρυσεν εἰς ἅλα δῖαν . τέτρατον ἦμαρ ἔην , καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα · τῷ δʼ ἄρα πέμπτῳ πέμπʼ ἀπὸ νήσου δῖα Καλυψώ , εἵματά τʼ ἀμφιέσασα θυώδεα καὶ λούσασα . ἐν δέ οἱ ἀσκὸν ἔθηκε θεὰ μέλανος οἴνοιο τὸν ἕτερον , ἕτερον δʼ ὕδατος μέγαν , ἐν δὲ καὶ ᾖα κωρύκῳ · ἐν δέ οἱ ὄψα τίθει μενοεικέα πολλά · οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε . γηθόσυνος δʼ οὔρῳ πέτασʼ ἱστία δῖος Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ὁ πηδαλίῳ ἰθύνετο τεχνηέντως ἥμενος , οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν Πληιάδας τʼ ἐσορῶντι καὶ ὀψὲ δύοντα Βοώτην Ἄρκτον θʼ , ἣν καὶ ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν , ἥ τʼ αὐτοῦ στρέφεται καί τʼ Ὠρίωνα δοκεύει , οἴη δʼ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο · τὴν γὰρ δή μιν ἄνωγε Καλυψώ , δῖα θεάων , ποντοπορευέμεναι ἐπʼ ἀριστερὰ χειρὸς ἔχοντα . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέεν ἤματα ποντοπορεύων , ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα γαίης Φαιήκων , ὅθι τʼ ἄγχιστον πέλεν αὐτῷ · εἴσατο δʼ ὡς ὅτε ῥινὸν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ . τὸν δʼ ἐξ Αἰθιόπων ἀνιὼν κρείων ἐνοσίχθων τηλόθεν ἐκ Σολύμων ὀρέων ἴδεν · εἴσατο γάρ οἱ πόντον ἐπιπλώων . ὁ δʼ ἐχώσατο κηρόθι μᾶλλον , κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · πόποι , ἦ μάλα δὴ μετεβούλευσαν θεοὶ ἄλλως ἀμφʼ Ὀδυσῆι ἐμεῖο μετʼ Αἰθιόπεσσιν ἐόντος , καὶ δὴ Φαιήκων γαίης σχεδόν , ἔνθα οἱ αἶσα ἐκφυγέειν μέγα πεῖραρ ὀιζύος , ἥ μιν ἱκάνει . ἀλλʼ ἔτι μέν μίν φημι ἅδην ἐλάαν κακότητος . ” ὣς εἰπὼν σύναγεν νεφέλας , ἐτάραξε δὲ πόντον χερσὶ τρίαιναν ἑλών · πάσας δʼ ὀρόθυνεν ἀέλλας παντοίων ἀνέμων , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . σὺν δʼ Εὖρός τε Νότος τʼ ἔπεσον Ζέφυρός τε δυσαὴς καὶ Βορέης αἰθρηγενέτης , μέγα κῦμα κυλίνδων . καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγὼ δειλός , τί νύ μοι μήκιστα γένηται ? δείδω μὴ δὴ πάντα θεὰ νημερτέα εἶπεν , ἥ μʼ ἔφατʼ ἐν πόντῳ , πρὶν πατρίδα γαῖαν ἱκέσθαι , ἄλγεʼ ἀναπλήσειν · τὰ δὲ δὴ νῦν πάντα τελεῖται . οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν Ζεύς , ἐτάραξε δὲ πόντον , ἐπισπέρχουσι δʼ ἄελλαι παντοίων ἀνέμων . νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος . τρὶς μάκαρες Δαναοὶ καὶ τετράκις , οἳ τότʼ ὄλοντο Τροίῃ ἐν εὐρείῃ χάριν Ἀτρεΐδῃσι φέροντες . ὡς δὴ ἐγώ γʼ ὄφελον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν ἤματι τῷ ὅτε μοι πλεῖστοι χαλκήρεα δοῦρα Τρῶες ἐπέρριψαν περὶ Πηλεΐωνι θανόντι . τῷ κʼ ἔλαχον κτερέων , καί μευ κλέος ἦγον Ἀχαιοί · νῦν δέ λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι . ” ὣς ἄρα μιν εἰπόντʼ ἔλασεν μέγα κῦμα κατʼ ἄκρης δεινὸν ἐπεσσύμενον , περὶ δὲ σχεδίην ἐλέλιξε . τῆλε δʼ ἀπὸ σχεδίης αὐτὸς πέσε , πηδάλιον δὲ ἐκ χειρῶν προέηκε · μέσον δέ οἱ ἱστὸν ἔαξεν δεινὴ μισγομένων ἀνέμων ἐλθοῦσα θύελλα , τηλοῦ δὲ σπεῖρον καὶ ἐπίκριον ἔμπεσε πόντῳ . τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόβρυχα θῆκε πολὺν χρόνον , οὐδʼ ἐδυνάσθη αἶψα μάλʼ ἀνσχεθέειν μεγάλου ὑπὸ κύματος ὁρμῆς · εἵματα γάρ ῥʼ ἐβάρυνε , τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ . ὀψὲ δὲ δή ῥʼ ἀνέδυ , στόματος δʼ ἐξέπτυσεν ἅλμην πικρήν , ἥ οἱ πολλὴ ἀπὸ κρατὸς κελάρυζεν . ἀλλʼ οὐδʼ ὣς σχεδίης ἐπελήθετο , τειρόμενός περ , ἀλλὰ μεθορμηθεὶς ἐνὶ κύμασιν ἐλλάβετʼ αὐτῆς , ἐν μέσσῃ δὲ καθῖζε τέλος θανάτου ἀλεείνων . τὴν δʼ ἐφόρει μέγα κῦμα κατὰ ῥόον ἔνθα καὶ ἔνθα . ὡς δʼ ὅτʼ ὀπωρινὸς Βορέης φορέῃσιν ἀκάνθας ἂμ πεδίον , πυκιναὶ δὲ πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται , ὣς τὴν ἂμ πέλαγος ἄνεμοι φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα · ἄλλοτε μέν τε Νότος Βορέῃ προβάλεσκε φέρεσθαι , ἄλλοτε δʼ αὖτʼ Εὖρος Ζεφύρῳ εἴξασκε διώκειν . τὸν δὲ ἴδεν Κάδμου θυγάτηρ , καλλίσφυρος Ἰνώ , Λευκοθέη , ἣ πρὶν μὲν ἔην βροτὸς αὐδήεσσα , νῦν δʼ ἁλὸς ἐν πελάγεσσι θεῶν ἒξ ἔμμορε τιμῆς . ἥ ῥʼ Ὀδυσῆʼ ἐλέησεν ἀλώμενον , ἄλγεʼ ἔχοντα , αἰθυίῃ δʼ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσετο λίμνης , ἷζε δʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου εἶπέ τε μῦθον · κάμμορε , τίπτε τοι ὧδε Ποσειδάων ἐνοσίχθων ὠδύσατʼ ἐκπάγλως , ὅτι τοι κακὰ πολλὰ φυτεύει ? οὐ μὲν δή σε καταφθίσει μάλα περ μενεαίνων . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξαι , δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν · εἵματα ταῦτʼ ἀποδὺς σχεδίην ἀνέμοισι φέρεσθαι κάλλιπʼ , ἀτὰρ χείρεσσι νέων ἐπιμαίεο νόστου γαίης Φαιήκων , ὅθι τοι μοῖρʼ ἐστὶν ἀλύξαι . τῆ δέ , τόδε κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τανύσσαι ἄμβροτον · οὐδέ τί τοι παθέειν δέος οὐδʼ ἀπολέσθαι . αὐτὰρ ἐπὴν χείρεσσιν ἐφάψεαι ἠπείροιο , ἂψ ἀπολυσάμενος βαλέειν εἰς οἴνοπα πόντον πολλὸν ἀπʼ ἠπείρου , αὐτὸς δʼ ἀπονόσφι τραπέσθαι . ” ὣς ἄρα φωνήσασα θεὰ κρήδεμνον ἔδωκεν , αὐτὴ δʼ ἂψ ἐς πόντον ἐδύσετο κυμαίνοντα αἰθυίῃ ἐικυῖα · μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν . αὐτὰρ ὁ μερμήριξε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγώ , μή τίς μοι ὑφαίνῃσιν δόλον αὖτε ἀθανάτων , ὅ τέ με σχεδίης ἀποβῆναι ἀνώγει . ἀλλὰ μάλʼ οὔ πω πείσομʼ , ἐπεὶ ἑκὰς ὀφθαλμοῖσιν γαῖαν ἐγὼν ἰδόμην , ὅθι μοι φάτο φύξιμον εἶναι . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρξω , δοκέει δέ μοι εἶναι ἄριστον · ὄφρʼ ἂν μέν κεν δούρατʼ ἐν ἁρμονίῃσιν ἀρήρῃ , τόφρʼ αὐτοῦ μενέω καὶ τλήσομαι ἄλγεα πάσχων · αὐτὰρ ἐπὴν δή μοι σχεδίην διὰ κῦμα τινάξῃ , νήξομʼ , ἐπεὶ οὐ μέν τι πάρα προνοῆσαι ἄμεινον . ” ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , ὦρσε δʼ ἐπὶ μέγα κῦμα Ποσειδάων ἐνοσίχθων , δεινόν τʼ ἀργαλέον τε , κατηρεφές , ἤλασε δʼ αὐτόν . ὡς δʼ ἄνεμος ζαὴς ἠΐων θημῶνα τινάξῃ καρφαλέων · τὰ μὲν ἄρ τε διεσκέδασʼ ἄλλυδις ἄλλῃ · ὣς τῆς δούρατα μακρὰ διεσκέδασʼ . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἀμφʼ ἑνὶ δούρατι βαῖνε , κέληθʼ ὡς ἵππον ἐλαύνων , εἵματα δʼ ἐξαπέδυνε , τά οἱ πόρε δῖα Καλυψώ . αὐτίκα δὲ κρήδεμνον ὑπὸ στέρνοιο τάνυσσεν , αὐτὸς δὲ πρηνὴς ἁλὶ κάππεσε , χεῖρε πετάσσας , νηχέμεναι μεμαώς . ἴδε δὲ κρείων ἐνοσίχθων , κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν · οὕτω νῦν κακὰ πολλὰ παθὼν ἀλόω κατὰ πόντον , εἰς ὅ κεν ἀνθρώποισι διοτρεφέεσσι μιγήῃς . ἀλλʼ οὐδʼ ὥς σε ἔολπα ὀνόσσεσθαι κακότητος . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους , ἵκετο δʼ εἰς Αἰγάς , ὅθι οἱ κλυτὰ δώματʼ ἔασιν . αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς ἄλλʼ ἐνόησεν . ἦ τοι τῶν ἄλλων ἀνέμων κατέδησε κελεύθους , παύσασθαι δʼ ἐκέλευσε καὶ εὐνηθῆναι ἅπαντας · ὦρσε δʼ ἐπὶ κραιπνὸν Βορέην , πρὸ δὲ κύματʼ ἔαξεν , ἧος ὃ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μιγείη διογενὴς Ὀδυσεὺς θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξας . ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼ ἤματα κύματι πηγῷ πλάζετο , πολλὰ δέ οἱ κραδίη προτιόσσετʼ ὄλεθρον . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , καὶ τότʼ ἔπειτʼ ἄνεμος μὲν ἐπαύσατο ἠδὲ γαλήνη ἔπλετο νηνεμίη · δʼ ἄρα σχεδὸν εἴσιδε γαῖαν ὀξὺ μάλα προϊδών , μεγάλου ὑπὸ κύματος ἀρθείς . ὡς δʼ ὅτʼ ἂν ἀσπάσιος βίοτος παίδεσσι φανήῃ πατρός , ὃς ἐν νούσῳ κεῖται κρατέρʼ ἄλγεα πάσχων , δηρὸν τηκόμενος , στυγερὸς δέ οἱ ἔχραε δαίμων , ἀσπάσιον δʼ ἄρα τόν γε θεοὶ κακότητος ἔλυσαν , ὣς Ὀδυσεῖ ἀσπαστὸν ἐείσατο γαῖα καὶ ὕλη , νῆχε δʼ ἐπειγόμενος ποσὶν ἠπείρου ἐπιβῆναι . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν ὅσσον τε γέγωνε βοήσας , καὶ δὴ δοῦπον ἄκουσε ποτὶ σπιλάδεσσι θαλάσσης · ῥόχθει γὰρ μέγα κῦμα ποτὶ ξερὸν ἠπείροιο δεινὸν ἐρευγόμενον , εἴλυτο δὲ πάνθʼ ἁλὸς ἄχνῃ · οὐ γὰρ ἔσαν λιμένες νηῶν ὄχοι , οὐδʼ ἐπιωγαί . ἀλλʼ ἀκταὶ προβλῆτες ἔσαν σπιλάδες τε πάγοι τε · καὶ τότʼ Ὀδυσσῆος λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ , ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι , ἐπεὶ δὴ γαῖαν ἀελπέα δῶκεν ἰδέσθαι Ζεύς , καὶ δὴ τόδε λαῖτμα διατμήξας ἐπέρησα , ἔκβασις οὔ πῃ φαίνεθʼ ἁλὸς πολιοῖο θύραζε · ἔκτοσθεν μὲν γὰρ πάγοι ὀξέες , ἀμφὶ δὲ κῦμα βέβρυχεν ῥόθιον , λισσὴ δʼ ἀναδέδρομε πέτρη , ἀγχιβαθὴς δὲ θάλασσα , καὶ οὔ πως ἔστι πόδεσσι στήμεναι ἀμφοτέροισι καὶ ἐκφυγέειν κακότητα · μή πώς μʼ ἐκβαίνοντα βάλῃ λίθακι ποτὶ πέτρῃ κῦμα μέγʼ ἁρπάξαν · μελέη δέ μοι ἔσσεται ὁρμή . εἰ δέ κʼ ἔτι προτέρω παρανήξομαι , ἤν που ἐφεύρω ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης , δείδω μή μʼ ἐξαῦτις ἀναρπάξασα θύελλα πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα φέρῃ βαρέα στενάχοντα , ἠέ τί μοι καὶ κῆτος ἐπισσεύῃ μέγα δαίμων ἐξ ἁλός , οἷά τε πολλὰ τρέφει κλυτὸς Ἀμφιτρίτη · οἶδα γάρ , ὥς μοι ὀδώδυσται κλυτὸς ἐννοσίγαιος . ” ἧος ὁ ταῦθʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν , τόφρα δέ μιν μέγα κῦμα φέρε τρηχεῖαν ἐπʼ ἀκτήν . ἔνθα κʼ ἀπὸ ῥινοὺς δρύφθη , σὺν δʼ ὀστέʼ ἀράχθη , εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἐπεσσύμενος λάβε πέτρης , τῆς ἔχετο στενάχων , ἧος μέγα κῦμα παρῆλθε . καὶ τὸ μὲν ὣς ὑπάλυξε , παλιρρόθιον δέ μιν αὖτις πλῆξεν ἐπεσσύμενον , τηλοῦ δέ μιν ἔμβαλε πόντῳ . ὡς δʼ ὅτε πουλύποδος θαλάμης ἐξελκομένοιο πρὸς κοτυληδονόφιν πυκιναὶ λάιγγες ἔχονται , ὣς τοῦ πρὸς πέτρῃσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν ῥινοὶ ἀπέδρυφθεν · τὸν δὲ μέγα κῦμα κάλυψεν . ἔνθα κε δὴ δύστηνος ὑπὲρ μόρον ὤλετʼ Ὀδυσσεύς , εἰ μὴ ἐπιφροσύνην δῶκε γλαυκῶπις Ἀθήνη . κύματος ἐξαναδύς , τά τʼ ἐρεύγεται ἤπειρόνδε , νῆχε παρέξ , ἐς γαῖαν ὁρώμενος , εἴ που ἐφεύροι ἠιόνας τε παραπλῆγας λιμένας τε θαλάσσης . ἀλλʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο κατὰ στόμα καλλιρόοιο ἷξε νέων , τῇ δή οἱ ἐείσατο χῶρος ἄριστος , λεῖος πετράων , καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο , ἔγνω δὲ προρέοντα καὶ εὔξατο ὃν κατὰ θυμόν · κλῦθι , ἄναξ , ὅτις ἐσσί · πολύλλιστον δέ σʼ ἱκάνω , φεύγων ἐκ πόντοιο Ποσειδάωνος ἐνιπάς . αἰδοῖος μέν τʼ ἐστὶ καὶ ἀθανάτοισι θεοῖσιν ἀνδρῶν ὅς τις ἵκηται ἀλώμενος , ὡς καὶ ἐγὼ νῦν σόν τε ῥόον σά τε γούναθʼ ἱκάνω πολλὰ μογήσας . ἀλλʼ ἐλέαιρε , ἄναξ · ἱκέτης δέ τοι εὔχομαι εἶναι . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ αὐτίκα παῦσεν ἑὸν ῥόον , ἔσχε δὲ κῦμα , πρόσθε δέ οἱ ποίησε γαλήνην , τὸν δʼ ἐσάωσεν ἐς ποταμοῦ προχοάς . ὁ δʼ ἄρʼ ἄμφω γούνατʼ ἔκαμψε χεῖράς τε στιβαράς . ἁλὶ γὰρ δέδμητο φίλον κῆρ . ᾤδεε δὲ χρόα πάντα , θάλασσα δὲ κήκιε πολλὴ ἂν στόμα τε ῥῖνάς θʼ · δʼ ἄρʼ ἄπνευστος καὶ ἄναυδος κεῖτʼ ὀλιγηπελέων , κάματος δέ μιν αἰνὸς ἵκανεν . ἀλλʼ ὅτε δή ῥʼ ἄμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη , καὶ τότε δὴ κρήδεμνον ἀπὸ ἕο λῦσε θεοῖο . καὶ τὸ μὲν ἐς ποταμὸν ἁλιμυρήεντα μεθῆκεν , ἂψ δʼ ἔφερεν μέγα κῦμα κατὰ ῥόον , αἶψα δʼ ἄρʼ Ἰνὼ δέξατο χερσὶ φίλῃσιν · δʼ ἐκ ποταμοῖο λιασθεὶς σχοίνῳ ὑπεκλίνθη , κύσε δὲ ζείδωρον ἄρουραν . ὀχθήσας δʼ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν · μοι ἐγώ , τί πάθω ? τί νύ μοι μήκιστα γένηται ? εἰ μέν κʼ ἐν ποταμῷ δυσκηδέα νύκτα φυλάσσω , μή μʼ ἄμυδις στίβη τε κακὴ καὶ θῆλυς ἐέρση ἐξ ὀλιγηπελίης δαμάσῃ κεκαφηότα θυμόν · αὔρη δʼ ἐκ ποταμοῦ ψυχρὴ πνέει ἠῶθι πρό . εἰ δέ κεν ἐς κλιτὺν ἀναβὰς καὶ δάσκιον ὕλην θάμνοις ἐν πυκινοῖσι καταδράθω , εἴ με μεθείη ῥῖγος καὶ κάματος , γλυκερὸς δέ μοι ὕπνος ἐπέλθῃ , δείδω , μὴ θήρεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένωμαι . ” ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι · βῆ ῥʼ ἴμεν εἰς ὕλην · τὴν δὲ σχεδὸν ὕδατος εὗρεν ἐν περιφαινομένῳ · δοιοὺς δʼ ἄρʼ ὑπήλυθε θάμνους , ἐξ ὁμόθεν πεφυῶτας · μὲν φυλίης , ὁ δʼ ἐλαίης . τοὺς μὲν ἄρʼ οὔτʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων , οὔτε ποτʼ ἠέλιος φαέθων ἀκτῖσιν ἔβαλλεν , οὔτʼ ὄμβρος περάασκε διαμπερές · ὣς ἄρα πυκνοὶ ἀλλήλοισιν ἔφυν ἐπαμοιβαδίς · οὓς ὑπʼ Ὀδυσσεὺς δύσετʼ . ἄφαρ δʼ εὐνὴν ἐπαμήσατο χερσὶ φίλῃσιν εὐρεῖαν · φύλλων γὰρ ἔην χύσις ἤλιθα πολλή , ὅσσον τʼ ἠὲ δύω ἠὲ τρεῖς ἄνδρας ἔρυσθαι ὥρῃ χειμερίῃ , εἰ καὶ μάλα περ χαλεπαίνοι . τὴν μὲν ἰδὼν γήθησε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , ἐν δʼ ἄρα μέσσῃ λέκτο , χύσιν δʼ ἐπεχεύατο φύλλων . ὡς δʼ ὅτε τις δαλὸν σποδιῇ ἐνέκρυψε μελαίνῃ ἀγροῦ ἐπʼ ἐσχατιῆς , ᾧ μὴ πάρα γείτονες ἄλλοι , σπέρμα πυρὸς σώζων , ἵνα μή ποθεν ἄλλοθεν αὔοι , ὣς Ὀδυσεὺς φύλλοισι καλύψατο · τῷ δʼ ἄρʼ Ἀθήνη ὕπνον ἐπʼ ὄμμασι χεῦʼ , ἵνα μιν παύσειε τάχιστα δυσπονέος καμάτοιο φίλα βλέφαρʼ ἀμφικαλύψας . ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς ὕπνῳ καὶ καμάτῳ ἀρημένος · αὐτὰρ Ἀθήνη βῆ ῥʼ ἐς Φαιήκων ἀνδρῶν δῆμόν τε πόλιν τε , οἳ πρὶν μέν ποτʼ ἔναιον ἐν εὐρυχόρῳ Ὑπερείῃ , ἀγχοῦ Κυκλώπων ἀνδρῶν ὑπερηνορεόντων , οἵ σφεας σινέσκοντο , βίηφι δὲ φέρτεροι ἦσαν . ἔνθεν ἀναστήσας ἄγε Ναυσίθοος θεοειδής , εἷσεν δὲ Σχερίῃ , ἑκὰς ἀνδρῶν ἀλφηστάων , ἀμφὶ δὲ τεῖχος ἔλασσε πόλει , καὶ ἐδείματο οἴκους , καὶ νηοὺς ποίησε θεῶν , καὶ ἐδάσσατʼ ἀρούρας . ἀλλʼ ὁ μὲν ἤδη κηρὶ δαμεὶς Ἄϊδόσδε βεβήκει , Ἀλκίνοος δὲ τότʼ ἦρχε , θεῶν ἄπο μήδεα εἰδώς . τοῦ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , νόστον Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα . βῆ δʼ ἴμεν ἐς θάλαμον πολυδαίδαλον , ᾧ ἔνι κούρη κοιμᾶτʼ ἀθανάτῃσι φυὴν καὶ εἶδος ὁμοίη , Ναυσικάα , θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο , πὰρ δὲ δύʼ ἀμφίπολοι , Χαρίτων ἄπο κάλλος ἔχουσαι , σταθμοῖιν ἑκάτερθε · θύραι δʼ ἐπέκειντο φαειναί . ἡ δʼ ἀνέμου ὡς πνοιὴ ἐπέσσυτο δέμνια κούρης , στῆ δʼ ἄρʼ ὑπὲρ κεφαλῆς , καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν , εἰδομένη κούρῃ ναυσικλειτοῖο Δύμαντος , ἥ οἱ ὁμηλικίη μὲν ἔην , κεχάριστο δὲ θυμῷ . τῇ μιν ἐεισαμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη · Ναυσικάα , τί νύ σʼ ὧδε μεθήμονα γείνατο μήτηρ ? εἵματα μέν τοι κεῖται ἀκηδέα σιγαλόεντα , σοὶ δὲ γάμος σχεδόν ἐστιν , ἵνα χρὴ καλὰ μὲν αὐτὴν ἕννυσθαι , τὰ δὲ τοῖσι παρασχεῖν , οἵ κέ σʼ ἄγωνται . ἐκ γάρ τοι τούτων φάτις ἀνθρώπους ἀναβαίνει ἐσθλή , χαίρουσιν δὲ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ . ἀλλʼ ἴομεν πλυνέουσαι ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφι · καί τοι ἐγὼ συνέριθος ἅμʼ ἕψομαι , ὄφρα τάχιστα ἐντύνεαι , ἐπεὶ οὔ τοι ἔτι δὴν παρθένος ἔσσεαι · ἤδη γάρ σε μνῶνται ἀριστῆες κατὰ δῆμον πάντων Φαιήκων , ὅθι τοι γένος ἐστὶ καὶ αὐτῇ . ἀλλʼ ἄγʼ ἐπότρυνον πατέρα κλυτὸν ἠῶθι πρὸ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐφοπλίσαι , ἥ κεν ἄγῃσι ζῶστρά τε καὶ πέπλους καὶ ῥήγεα σιγαλόεντα . καὶ δὲ σοὶ ὧδʼ αὐτῇ πολὺ κάλλιον ἠὲ πόδεσσιν ἔρχεσθαι · πολλὸν γὰρ ἀπὸ πλυνοί εἰσι πόληος . ” ἡ μὲν ἄρʼ ὣς εἰποῦσʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη Οὔλυμπόνδʼ , ὅθι φασὶ θεῶν ἕδος ἀσφαλὲς αἰεὶ ἔμμεναι . οὔτʼ ἀνέμοισι τινάσσεται οὔτε ποτʼ ὄμβρῳ δεύεται οὔτε χιὼν ἐπιπίλναται , ἀλλὰ μάλʼ αἴθρη πέπταται ἀνέφελος , λευκὴ δʼ ἐπιδέδρομεν αἴγλη · τῷ ἔνι τέρπονται μάκαρες θεοὶ ἤματα πάντα . ἔνθʼ ἀπέβη γλαυκῶπις , ἐπεὶ διεπέφραδε κούρῃ . αὐτίκα δʼ Ἠὼς ἦλθεν ἐύθρονος , ἥ μιν ἔγειρε Ναυσικάαν ἐύπεπλον · ἄφαρ δʼ ἀπεθαύμασʼ ὄνειρον , βῆ δʼ ἰέναι διὰ δώμαθʼ , ἵνʼ ἀγγείλειε τοκεῦσιν , πατρὶ φίλῳ καὶ μητρί · κιχήσατο δʼ ἔνδον ἐόντας · μὲν ἐπʼ ἐσχάρῃ ἧστο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα · τῷ δὲ θύραζε ἐρχομένῳ ξύμβλητο μετὰ κλειτοὺς βασιλῆας ἐς βουλήν , ἵνα μιν κάλεον Φαίηκες ἀγαυοί . ἡ δὲ μάλʼ ἄγχι στᾶσα φίλον πατέρα προσέειπε · πάππα φίλʼ , οὐκ ἂν δή μοι ἐφοπλίσσειας ἀπήνην ὑψηλὴν ἐύκυκλον , ἵνα κλυτὰ εἵματʼ ἄγωμαι ἐς ποταμὸν πλυνέουσα , τά μοι ῥερυπωμένα κεῖται ? καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ ἔοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντα . βουλὰς βουλεύειν καθαρὰ χροΐ εἵματʼ ἔχοντα . πέντε δέ τοι φίλοι υἷες ἐνὶ μεγάροις γεγάασιν , οἱ δύʼ ὀπυίοντες , τρεῖς δʼ ἠίθεοι θαλέθοντες · οἱ δʼ αἰεὶ ἐθέλουσι νεόπλυτα εἵματʼ ἔχοντες ἐς χορὸν ἔρχεσθαι · τὰ δʼ ἐμῇ φρενὶ πάντα μέμηλεν . ” ὣς ἔφατʼ · αἴδετο γὰρ θαλερὸν γάμον ἐξονομῆναι πατρὶ φίλῳ . ὁ δὲ πάντα νόει καὶ ἀμείβετο μύθῳ · οὔτε τοι ἡμιόνων φθονέω , τέκος , οὔτε τευ ἄλλου . ἔρχευ · ἀτάρ τοι δμῶες ἐφοπλίσσουσιν ἀπήνην ὑψηλὴν ἐύκυκλον , ὑπερτερίῃ ἀραρυῖαν . ” ὣς εἰπὼν δμώεσσιν ἐκέκλετο , τοὶ δʼ ἐπίθοντο . οἱ μὲν ἄρʼ ἐκτὸς ἄμαξαν ἐύτροχον ἡμιονείην ὥπλεον , ἡμιόνους θʼ ὕπαγον ζεῦξάν θʼ ὑπʼ ἀπήνῃ · κούρη δʼ ἐκ θαλάμοιο φέρεν ἐσθῆτα φαεινήν . καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐυξέστῳ ἐπʼ ἀπήνῃ , μήτηρ δʼ ἐν κίστῃ ἐτίθει μενοεικέʼ ἐδωδὴν παντοίην , ἐν δʼ ὄψα τίθει , ἐν δʼ οἶνον ἔχευεν ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ · κούρη δʼ ἐπεβήσετʼ ἀπήνης . δῶκεν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον , ἧος χυτλώσαιτο σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν . ἡ δʼ ἔλαβεν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα , μάστιξεν δʼ ἐλάαν · καναχὴ δʼ ἦν ἡμιόνοιιν . αἱ δʼ ἄμοτον τανύοντο , φέρον δʼ ἐσθῆτα καὶ αὐτήν , οὐκ οἴην , ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι κίον ἄλλαι . αἱ δʼ ὅτε δὴ ποταμοῖο ῥόον περικαλλέʼ ἵκοντο , ἔνθʼ ἦ τοι πλυνοὶ ἦσαν ἐπηετανοί , πολὺ δʼ ὕδωρ καλὸν ὑπεκπρόρεεν μάλα περ ῥυπόωντα καθῆραι , ἔνθʼ αἵ γʼ ἡμιόνους μὲν ὑπεκπροέλυσαν ἀπήνης . καὶ τὰς μὲν σεῦαν ποταμὸν πάρα δινήεντα τρώγειν ἄγρωστιν μελιηδέα · ταὶ δʼ ἀπʼ ἀπήνης εἵματα χερσὶν ἕλοντο καὶ ἐσφόρεον μέλαν ὕδωρ , στεῖβον δʼ ἐν βόθροισι θοῶς ἔριδα προφέρουσαι . αὐτὰρ ἐπεὶ πλῦνάν τε κάθηράν τε ῥύπα πάντα , ἑξείης πέτασαν παρὰ θῖνʼ ἁλός , ἧχι μάλιστα λάιγγας ποτὶ χέρσον ἀποπλύνεσκε θάλασσα . αἱ δὲ λοεσσάμεναι καὶ χρισάμεναι λίπʼ ἐλαίῳ δεῖπνον ἔπειθʼ εἵλοντο παρʼ ὄχθῃσιν ποταμοῖο , εἵματα δʼ ἠελίοιο μένον τερσήμεναι αὐγῇ . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτου τάρφθεν δμῳαί τε καὶ αὐτή , σφαίρῃ ταὶ δʼ ἄρʼ ἔπαιζον , ἀπὸ κρήδεμνα βαλοῦσαι · τῇσι δὲ Ναυσικάα λευκώλενος ἤρχετο μολπῆς . οἵη δʼ Ἄρτεμις εἶσι κατʼ οὔρεα ἰοχέαιρα , ἢ κατὰ Τηΰγετον περιμήκετον ἢ Ἐρύμανθον , τερπομένη κάπροισι καὶ ὠκείῃς ἐλάφοισι · τῇ δέ θʼ ἅμα νύμφαι , κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο , ἀγρονόμοι παίζουσι , γέγηθε δέ τε φρένα Λητώ · πασάων δʼ ὑπὲρ ἥ γε κάρη ἔχει ἠδὲ μέτωπα , ῥεῖά τʼ ἀριγνώτη πέλεται , καλαὶ δέ τε πᾶσαι · ὣς ἥ γʼ ἀμφιπόλοισι μετέπρεπε παρθένος ἀδμής . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλε πάλιν οἶκόνδε νέεσθαι ζεύξασʼ ἡμιόνους πτύξασά τε εἵματα καλά , ἔνθʼ αὖτʼ ἄλλʼ ἐνόησε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , ὡς Ὀδυσεὺς ἔγροιτο , ἴδοι τʼ ἐυώπιδα κούρην , ἥ οἱ Φαιήκων ἀνδρῶν πόλιν ἡγήσαιτο . σφαῖραν ἔπειτʼ ἔρριψε μετʼ ἀμφίπολον βασίλεια · ἀμφιπόλου μὲν ἅμαρτε , βαθείῃ δʼ ἔμβαλε δίνῃ · αἱ δʼ ἐπὶ μακρὸν ἄυσαν · δʼ ἔγρετο δῖος Ὀδυσσεύς , ἑζόμενος δʼ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν · μοι ἐγώ , τέων αὖτε βροτῶν ἐς γαῖαν ἱκάνω ? ἦ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής ? ὥς τέ με κουράων ἀμφήλυθε θῆλυς ἀυτή · νυμφάων , αἳ ἔχουσʼ ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα . ἦ νύ που ἀνθρώπων εἰμὶ σχεδὸν αὐδηέντων ? ἀλλʼ ἄγʼ ἐγὼν αὐτὸς πειρήσομαι ἠδὲ ἴδωμαι . ” ὣς εἰπὼν θάμνων ὑπεδύσετο δῖος Ὀδυσσεύς , ἐκ πυκινῆς δʼ ὕλης πτόρθον κλάσε χειρὶ παχείῃ φύλλων , ὡς ῥύσαιτο περὶ χροῒ μήδεα φωτός . βῆ δʼ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθώς , ὅς τʼ εἶσʼ ὑόμενος καὶ ἀήμενος , ἐν δέ οἱ ὄσσε δαίεται · αὐτὰρ ὁ βουσὶ μετέρχεται ἢ ὀίεσσιν ἠὲ μετʼ ἀγροτέρας ἐλάφους · κέλεται δέ ἑ γαστὴρ μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν · ὣς Ὀδυσεὺς κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισιν ἔμελλε μίξεσθαι , γυμνός περ ἐών · χρειὼ γὰρ ἵκανε . σμερδαλέος δʼ αὐτῇσι φάνη κεκακωμένος ἅλμῃ , τρέσσαν δʼ ἄλλυδις ἄλλη ἐπʼ ἠιόνας προὐχούσας · οἴη δʼ Ἀλκινόου θυγάτηρ μένε · τῇ γὰρ Ἀθήνη θάρσος ἐνὶ φρεσὶ θῆκε καὶ ἐκ δέος εἵλετο γυίων . στῆ δʼ ἄντα σχομένη · δὲ μερμήριξεν Ὀδυσσεύς , ἢ γούνων λίσσοιτο λαβὼν ἐυώπιδα κούρην , ἦ αὔτως ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι λίσσοιτʼ , εἰ δείξειε πόλιν καὶ εἵματα δοίη . ὣς ἄρα οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι , λίσσεσθαι ἐπέεσσιν ἀποσταδὰ μειλιχίοισι , μή οἱ γοῦνα λαβόντι χολώσαιτο φρένα κούρη . αὐτίκα μειλίχιον καὶ κερδαλέον φάτο μῦθον . γουνοῦμαί σε , ἄνασσα · θεός νύ τις , ἦ βροτός ἐσσι ? εἰ μέν τις θεός ἐσσι , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , Ἀρτέμιδί σε ἐγώ γε , Διὸς κούρῃ μεγάλοιο , εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τʼ ἄγχιστα ἐίσκω · εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν , τοὶ ἐπὶ χθονὶ ναιετάουσιν , τρὶς μάκαρες μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ , τρὶς μάκαρες δὲ κασίγνητοι · μάλα πού σφισι θυμὸς αἰὲν ἐυφροσύνῃσιν ἰαίνεται εἵνεκα σεῖο , λευσσόντων τοιόνδε θάλος χορὸν εἰσοιχνεῦσαν . κεῖνος δʼ αὖ περὶ κῆρι μακάρτατος ἔξοχον ἄλλων , ὅς κέ σʼ ἐέδνοισι βρίσας οἶκόνδʼ ἀγάγηται . οὐ γάρ πω τοιοῦτον ἴδον βροτὸν ὀφθαλμοῖσιν , οὔτʼ ἄνδρʼ οὔτε γυναῖκα · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . Δήλῳ δή ποτε τοῖον Ἀπόλλωνος παρὰ βωμῷ φοίνικος νέον ἔρνος ἀνερχόμενον ἐνόησα · ἦλθον γὰρ καὶ κεῖσε , πολὺς δέ μοι ἕσπετο λαός , τὴν ὁδὸν ᾗ δὴ μέλλεν ἐμοὶ κακὰ κήδεʼ ἔσεσθαι . ὣς δʼ αὔτως καὶ κεῖνο ἰδὼν ἐτεθήπεα θυμῷ δήν , ἐπεὶ οὔ πω τοῖον ἀνήλυθεν ἐκ δόρυ γαίης , ὡς σέ , γύναι , ἄγαμαί τε τέθηπά τε , δείδια δʼ αἰνῶς γούνων ἅψασθαι · χαλεπὸν δέ με πένθος ἱκάνει . χθιζὸς ἐεικοστῷ φύγον ἤματι οἴνοπα πόντον · τόφρα δέ μʼ αἰεὶ κῦμʼ ἐφόρει κραιπναί τε θύελλαι νήσου ἀπʼ Ὠγυγίης . νῦν δʼ ἐνθάδε κάββαλε δαίμων , ὄφρʼ ἔτι που καὶ τῇδε πάθω κακόν · οὐ γὰρ ὀίω παύσεσθʼ , ἀλλʼ ἔτι πολλὰ θεοὶ τελέουσι πάροιθεν . ἀλλά , ἄνασσʼ , ἐλέαιρε · σὲ γὰρ κακὰ πολλὰ μογήσας ἐς πρώτην ἱκόμην , τῶν δʼ ἄλλων οὔ τινα οἶδα ἀνθρώπων , οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν . ἄστυ δέ μοι δεῖξον , δὸς δὲ ῥάκος ἀμφιβαλέσθαι , εἴ τί που εἴλυμα σπείρων ἔχες ἐνθάδʼ ἰοῦσα . σοὶ δὲ θεοὶ τόσα δοῖεν ὅσα φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς , ἄνδρα τε καὶ οἶκον , καὶ ὁμοφροσύνην ὀπάσειαν ἐσθλήν · οὐ μὲν γὰρ τοῦ γε κρεῖσσον καὶ ἄρειον , ἢ ὅθʼ ὁμοφρονέοντε νοήμασιν οἶκον ἔχητον ἀνὴρ ἠδὲ γυνή · πόλλʼ ἄλγεα δυσμενέεσσι , χάρματα δʼ εὐμενέτῃσι , μάλιστα δέ τʼ ἔκλυον αὐτοί . ” τὸν δʼ αὖ Ναυσικάα λευκώλενος ἀντίον ηὔδα · ξεῖνʼ , ἐπεὶ οὔτε κακῷ οὔτʼ ἄφρονι φωτὶ ἔοικας · Ζεὺς δʼ αὐτὸς νέμει ὄλβον Ὀλύμπιος ἀνθρώποισιν , ἐσθλοῖς ἠδὲ κακοῖσιν , ὅπως ἐθέλῃσιν , ἑκάστῳ · καί που σοὶ τάδʼ ἔδωκε , σὲ δὲ χρὴ τετλάμεν ἔμπης . νῦν δʼ , ἐπεὶ ἡμετέρην τε πόλιν καὶ γαῖαν ἱκάνεις , οὔτʼ οὖν ἐσθῆτος δευήσεαι οὔτε τευ ἄλλου , ὧν ἐπέοιχʼ ἱκέτην ταλαπείριον ἀντιάσαντα . ἄστυ δέ τοι δείξω , ἐρέω δέ τοι οὔνομα λαῶν . Φαίηκες μὲν τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν , εἰμὶ δʼ ἐγὼ θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο , τοῦ δʼ ἐκ Φαιήκων ἔχεται κάρτος τε βίη τε . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι κέλευσε · στῆτέ μοι , ἀμφίπολοι · πόσε φεύγετε φῶτα ἰδοῦσαι ? ἦ μή πού τινα δυσμενέων φάσθʼ ἔμμεναι ἀνδρῶν ? οὐκ ἔσθʼ οὗτος ἀνὴρ διερὸς βροτὸς οὐδὲ γένηται , ὅς κεν Φαιήκων ἀνδρῶν ἐς γαῖαν ἵκηται δηιοτῆτα φέρων · μάλα γὰρ φίλοι ἀθανάτοισιν . οἰκέομεν δʼ ἀπάνευθε πολυκλύστῳ ἐνὶ πόντῳ , ἔσχατοι , οὐδέ τις ἄμμι βροτῶν ἐπιμίσγεται ἄλλος . ἀλλʼ ὅδε τις δύστηνος ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκάνει , τὸν νῦν χρὴ κομέειν · πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες ξεῖνοί τε πτωχοί τε , δόσις δʼ ὀλίγη τε φίλη τε . ἀλλὰ δότʼ , ἀμφίπολοι , ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε , λούσατέ τʼ ἐν ποταμῷ , ὅθʼ ἐπὶ σκέπας ἔστʼ ἀνέμοιο . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἔσταν τε καὶ ἀλλήλῃσι κέλευσαν , κὰδ δʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆʼ εἷσαν ἐπὶ σκέπας , ὡς ἐκέλευσεν Ναυσικάα θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο · πὰρ δʼ ἄρα οἱ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἔθηκαν , δῶκαν δὲ χρυσέῃ ἐν ληκύθῳ ὑγρὸν ἔλαιον , ἤνωγον δʼ ἄρα μιν λοῦσθαι ποταμοῖο ῥοῇσιν . δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισι μετηύδα δῖος Ὀδυσσεύς · ἀμφίπολοι , στῆθʼ οὕτω ἀπόπροθεν , ὄφρʼ ἐγὼ αὐτὸς ἅλμην ὤμοιιν ἀπολούσομαι , ἀμφὶ δʼ ἐλαίῳ χρίσομαι · γὰρ δηρὸν ἀπὸ χροός ἐστιν ἀλοιφή . ἄντην δʼ οὐκ ἂν ἐγώ γε λοέσσομαι · αἰδέομαι γὰρ γυμνοῦσθαι κούρῃσιν ἐυπλοκάμοισι μετελθών . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἀπάνευθεν ἴσαν , εἶπον δʼ ἄρα κούρῃ . αὐτὰρ ὁ ἐκ ποταμοῦ χρόα νίζετο δῖος Ὀδυσσεὺς ἅλμην , ἥ οἱ νῶτα καὶ εὐρέας ἄμπεχεν ὤμους , ἐκ κεφαλῆς δʼ ἔσμηχεν ἁλὸς χνόον ἀτρυγέτοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα λοέσσατο καὶ λίπʼ ἄλειψεν , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαθʼ ἅ οἱ πόρε παρθένος ἀδμής , τὸν μὲν Ἀθηναίη θῆκεν Διὸς ἐκγεγαυῖα μείζονά τʼ εἰσιδέειν καὶ πάσσονα , κὰδ δὲ κάρητος οὔλας ἧκε κόμας , ὑακινθίνῳ ἄνθει ὁμοίας . ὡς δʼ ὅτε τις χρυσὸν περιχεύεται ἀργύρῳ ἀνὴρ ἴδρις , ὃν Ἥφαιστος δέδαεν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη τέχνην παντοίην , χαρίεντα δὲ ἔργα τελείει , ὣς ἄρα τῷ κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις . ἕζετʼ ἔπειτʼ ἀπάνευθε κιὼν ἐπὶ θῖνα θαλάσσης , κάλλεϊ καὶ χάρισι στίλβων · θηεῖτο δὲ κούρη . δή ῥα τότʼ ἀμφιπόλοισιν ἐυπλοκάμοισι μετηύδα · κλῦτέ μευ , ἀμφίπολοι λευκώλενοι , ὄφρα τι εἴπω . οὐ πάντων ἀέκητι θεῶν , οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν , Φαιήκεσσʼ ὅδʼ ἀνὴρ ἐπιμίσγεται ἀντιθέοισι · πρόσθεν μὲν γὰρ δή μοι ἀεικέλιος δέατʼ εἶναι , νῦν δὲ θεοῖσιν ἔοικε , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν . αἲ γὰρ ἐμοὶ τοιόσδε πόσις κεκλημένος εἴη ἐνθάδε ναιετάων , καὶ οἱ ἅδοι αὐτόθι μίμνειν . ἀλλὰ δότʼ , ἀμφίπολοι , ξείνῳ βρῶσίν τε πόσιν τε . ” ὣς ἔφαθʼ , αἱ δʼ ἄρα τῆς μάλα μὲν κλύον ἠδʼ ἐπίθοντο , πὰρ δʼ ἄρʼ Ὀδυσσῆι ἔθεσαν βρῶσίν τε πόσιν τε . ἦ τοι ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς ἁρπαλέως · δηρὸν γὰρ ἐδητύος ἦεν ἄπαστος . αὐτὰρ Ναυσικάα λευκώλενος ἄλλʼ ἐνόησεν · εἵματʼ ἄρα πτύξασα τίθει καλῆς ἐπʼ ἀπήνης , ζεῦξεν δʼ ἡμιόνους κρατερώνυχας , ἂν δʼ ἔβη αὐτή , ὤτρυνεν δʼ Ὀδυσῆα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · ὄρσεο δὴ νῦν , ξεῖνε , πόλινδʼ ἴμεν ὄφρα σε πέμψω πατρὸς ἐμοῦ πρὸς δῶμα δαΐφρονος , ἔνθα σέ φημι πάντων Φαιήκων εἰδησέμεν ὅσσοι ἄριστοι . ἀλλὰ μάλʼ ὧδʼ ἔρδειν , δοκέεις δέ μοι οὐκ ἀπινύσσειν · ὄφρʼ ἂν μέν κʼ ἀγροὺς ἴομεν καὶ ἔργʼ ἀνθρώπων , τόφρα σὺν ἀμφιπόλοισι μεθʼ ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν καρπαλίμως ἔρχεσθαι · ἐγὼ δʼ ὁδὸν ἡγεμονεύσω . αὐτὰρ ἐπὴν πόλιος ἐπιβήομεν , ἣν πέρι πύργος ὑψηλός , καλὸς δὲ λιμὴν ἑκάτερθε πόληος , λεπτὴ δʼ εἰσίθμη · νῆες δʼ ὁδὸν ἀμφιέλισσαι εἰρύαται · πᾶσιν γὰρ ἐπίστιόν ἐστιν ἑκάστῳ . ἔνθα δέ τέ σφʼ ἀγορὴ καλὸν Ποσιδήιον ἀμφίς , ῥυτοῖσιν λάεσσι κατωρυχέεσσʼ ἀραρυῖα . ἔνθα δὲ νηῶν ὅπλα μελαινάων ἀλέγουσι , πείσματα καὶ σπεῖρα , καὶ ἀποξύνουσιν ἐρετμά . οὐ γὰρ Φαιήκεσσι μέλει βιὸς οὐδὲ φαρέτρη , ἀλλʼ ἱστοὶ καὶ ἐρετμὰ νεῶν καὶ νῆες ἐῖσαι , ᾗσιν ἀγαλλόμενοι πολιὴν περόωσι θάλασσαν . τῶν ἀλεείνω φῆμιν ἀδευκέα , μή τις ὀπίσσω μωμεύῃ · μάλα δʼ εἰσὶν ὑπερφίαλοι κατὰ δῆμον · καί νύ τις ὧδʼ εἴπῃσι κακώτερος ἀντιβολήσας · τίς δʼ ὅδε Ναυσικάᾳ ἕπεται καλός τε μέγας τε ξεῖνος ? ποῦ δέ μιν εὗρε ? πόσις νύ οἱ ἔσσεται αὐτῇ . ἦ τινά που πλαγχθέντα κομίσσατο ἧς ἀπὸ νηὸς ἀνδρῶν τηλεδαπῶν , ἐπεὶ οὔ τινες ἐγγύθεν εἰσίν · τίς οἱ εὐξαμένῃ πολυάρητος θεὸς ἦλθεν οὐρανόθεν καταβάς , ἕξει δέ μιν ἤματα πάντα . βέλτερον , εἰ καὐτή περ ἐποιχομένη πόσιν εὗρεν ἄλλοθεν · γὰρ τούσδε γʼ ἀτιμάζει κατὰ δῆμον Φαίηκας , τοί μιν μνῶνται πολέες τε καὶ ἐσθλοί . » ὣς ἐρέουσιν , ἐμοὶ δέ κʼ ὀνείδεα ταῦτα γένοιτο . καὶ δʼ ἄλλῃ νεμεσῶ , ἥ τις τοιαῦτά γε ῥέζοι , ἥ τʼ ἀέκητι φίλων πατρὸς καὶ μητρὸς ἐόντων , ἀνδράσι μίσγηται , πρίν γʼ ἀμφάδιον γάμον ἐλθεῖν . ξεῖνε , σὺ δʼ ὦκʼ ἐμέθεν ξυνίει ἔπος , ὄφρα τάχιστα πομπῆς καὶ νόστοιο τύχῃς παρὰ πατρὸς ἐμοῖο . δήεις ἀγλαὸν ἄλσος Ἀθήνης ἄγχι κελεύθου αἰγείρων · ἐν δὲ κρήνη νάει , ἀμφὶ δὲ λειμών · ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῦ τέμενος τεθαλυῖά τʼ ἀλωή , τόσσον ἀπὸ πτόλιος , ὅσσον τε γέγωνε βοήσας . ἔνθα καθεζόμενος μεῖναι χρόνον , εἰς ὅ κεν ἡμεῖς ἄστυδε ἔλθωμεν καὶ ἱκώμεθα δώματα πατρός . αὐτὰρ ἐπὴν ἡμέας ἔλπῃ ποτὶ δώματʼ ἀφῖχθαι , καὶ τότε Φαιήκων ἴμεν ἐς πόλιν ἠδʼ ἐρέεσθαι δώματα πατρὸς ἐμοῦ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο . ῥεῖα δʼ ἀρίγνωτʼ ἐστί , καὶ ἂν πάϊς ἡγήσαιτο νήπιος · οὐ μὲν γάρ τι ἐοικότα τοῖσι τέτυκται δώματα Φαιήκων , οἷος δόμος Ἀλκινόοιο ἥρωος . ἀλλʼ ὁπότʼ ἄν σε δόμοι κεκύθωσι καὶ αὐλή , ὦκα μάλα μεγάροιο διελθέμεν , ὄφρʼ ἂν ἵκηαι μητέρʼ ἐμήν · δʼ ἧσται ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν πυρὸς αὐγῇ , ἠλάκατα στρωφῶσʼ ἁλιπόρφυρα , θαῦμα ἰδέσθαι , κίονι κεκλιμένη · δμωαὶ δέ οἱ εἵατʼ ὄπισθεν . ἔνθα δὲ πατρὸς ἐμοῖο θρόνος ποτικέκλιται αὐτῇ , τῷ ὅ γε οἰνοποτάζει ἐφήμενος ἀθάνατος ὥς . τὸν παραμειψάμενος μητρὸς περὶ γούνασι χεῖρας βάλλειν ἡμετέρης , ἵνα νόστιμον ἦμαρ ἴδηαι χαίρων καρπαλίμως , εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐσσί . εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἵμασεν μάστιγι φαεινῇ ἡμιόνους · αἱ δʼ ὦκα λίπον ποταμοῖο ῥέεθρα . αἱ δʼ ἐὺ μὲν τρώχων , ἐὺ δὲ πλίσσοντο πόδεσσιν · δὲ μάλʼ ἡνιόχευεν , ὅπως ἅμʼ ἑποίατο πεζοὶ ἀμφίπολοί τʼ Ὀδυσεύς τε , νόῳ δʼ ἐπέβαλλεν ἱμάσθλην . δύσετό τʼ ἠέλιος καὶ τοὶ κλυτὸν ἄλσος ἵκοντο ἱρὸν Ἀθηναίης , ἵνʼ ἄρʼ ἕζετο δῖος Ὀδυσσεύς . αὐτίκʼ ἔπειτʼ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο · κλῦθί μευ , αἰγιόχοιο Διὸς τέκος , Ἀτρυτώνη · νῦν δή πέρ μευ ἄκουσον , ἐπεὶ πάρος οὔ ποτʼ ἄκουσας ῥαιομένου , ὅτε μʼ ἔρραιε κλυτὸς ἐννοσίγαιος . δός μʼ ἐς Φαίηκας φίλον ἐλθεῖν ἠδʼ ἐλεεινόν . ” ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη . αὐτῷ δʼ οὔ πω φαίνετʼ ἐναντίη · αἴδετο γάρ ῥα πατροκασίγνητον · δʼ ἐπιζαφελῶς μενέαινεν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆι πάρος ἣν γαῖαν ἱκέσθαι . ὧς ὁ μὲν ἔνθʼ ἠρᾶτο πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , κούρην δὲ προτὶ ἄστυ φέρεν μένος ἡμιόνοιιν . ἡ δʼ ὅτε δὴ οὗ πατρὸς ἀγακλυτὰ δώμαθʼ ἵκανε , στῆσεν ἄρʼ ἐν προθύροισι , κασίγνητοι δέ μιν ἀμφὶς ἵσταντʼ ἀθανάτοις ἐναλίγκιοι , οἵ ῥʼ ὑπʼ ἀπήνης ἡμιόνους ἔλυον ἐσθῆτά τε ἔσφερον εἴσω . αὐτὴ δʼ ἐς θάλαμον ἑὸν ἤιε · δαῖε δέ οἱ πῦρ γρῆυς Ἀπειραίη , θαλαμηπόλος Εὐρυμέδουσα , τήν ποτʼ Ἀπείρηθεν νέες ἤγαγον ἀμφιέλισσαι · Ἀλκινόῳ δʼ αὐτὴν γέρας ἔξελον , οὕνεκα πᾶσιν Φαιήκεσσιν ἄνασσε , θεοῦ δʼ ὣς δῆμος ἄκουεν · τρέφε Ναυσικάαν λευκώλενον ἐν μεγάροισιν . ἥ οἱ πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσω δόρπον ἐκόσμει . καὶ τότʼ Ὀδυσσεὺς ὦρτο πόλινδʼ ἴμεν · ἀμφὶ δʼ Ἀθήνη πολλὴν ἠέρα χεῦε φίλα φρονέουσʼ Ὀδυσῆι , μή τις Φαιήκων μεγαθύμων ἀντιβολήσας κερτομέοι τʼ ἐπέεσσι καὶ ἐξερέοιθʼ ὅτις εἴη . ἀλλʼ ὅτε δὴ ἄρʼ ἔμελλε πόλιν δύσεσθαι ἐραννήν , ἔνθα οἱ ἀντεβόλησε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη , παρθενικῇ ἐικυῖα νεήνιδι , κάλπιν ἐχούσῃ . στῆ δὲ πρόσθʼ αὐτοῦ , ὁ δʼ ἀνείρετο δῖος Ὀδυσσεύς · τέκος , οὐκ ἄν μοι δόμον ἀνέρος ἡγήσαιο Ἀλκινόου , ὃς τοῖσδε μετʼ ἀνθρώποισι ἀνάσσει ? καὶ γὰρ ἐγὼ ξεῖνος ταλαπείριος ἐνθάδʼ ἱκάνω τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης · τῷ οὔ τινα οἶδα ἀνθρώπων , οἳ τήνδε πόλιν καὶ γαῖαν ἔχουσιν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · τοιγὰρ ἐγώ τοι , ξεῖνε πάτερ , δόμον , ὅν με κελεύεις , δείξω , ἐπεί μοι πατρὸς ἀμύμονος ἐγγύθι ναίει . ἀλλʼ ἴθι σιγῇ τοῖον , ἐγὼ δʼ ὁδὸν ἡγεμονεύσω , μηδέ τινʼ ἀνθρώπων προτιόσσεο μηδʼ ἐρέεινε . οὐ γὰρ ξείνους οἵδε μάλʼ ἀνθρώπους ἀνέχονται , οὐδʼ ἀγαπαζόμενοι φιλέουσʼ ὅς κʼ ἄλλοθεν ἔλθῃ . νηυσὶ θοῇσιν τοί γε πεποιθότες ὠκείῃσι λαῖτμα μέγʼ ἐκπερόωσιν , ἐπεί σφισι δῶκʼ ἐνοσίχθων · τῶν νέες ὠκεῖαι ὡς εἰ πτερὸν ἠὲ νόημα . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἡγήσατο Παλλὰς Ἀθήνη καρπαλίμως · δʼ ἔπειτα μετʼ ἴχνια βαῖνε θεοῖο . τὸν δʼ ἄρα Φαίηκες ναυσικλυτοὶ οὐκ ἐνόησαν ἐρχόμενον κατὰ ἄστυ διὰ σφέας · οὐ γὰρ Ἀθήνη εἴα ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός , ἥ ῥά οἱ ἀχλὺν θεσπεσίην κατέχευε φίλα φρονέουσʼ ἐνὶ θυμῷ . θαύμαζεν δʼ Ὀδυσεὺς λιμένας καὶ νῆας ἐίσας αὐτῶν θʼ ἡρώων ἀγορὰς καὶ τείχεα μακρὰ ὑψηλά , σκολόπεσσιν ἀρηρότα , θαῦμα ἰδέσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ βασιλῆος ἀγακλυτὰ δώμαθʼ ἵκοντο , τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεά , γλαυκῶπις Ἀθήνη · οὗτος δή τοι , ξεῖνε πάτερ , δόμος , ὅν με κελεύεις πεφραδέμεν · δήεις δὲ διοτρεφέας βασιλῆας δαίτην δαινυμένους · σὺ δʼ ἔσω κίε , μηδέ τι θυμῷ τάρβει · θαρσαλέος γὰρ ἀνὴρ ἐν πᾶσιν ἀμείνων ἔργοισιν τελέθει , εἰ καί ποθεν ἄλλοθεν ἔλθοι . δέσποιναν μὲν πρῶτα κιχήσεαι ἐν μεγάροισιν · Ἀρήτη δʼ ὄνομʼ ἐστὶν ἐπώνυμον , ἐκ δὲ τοκήων τῶν αὐτῶν οἵ περ τέκον Ἀλκίνοον βασιλῆα . Ναυσίθοον μὲν πρῶτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων γείνατο καὶ Περίβοια , γυναικῶν εἶδος ἀρίστη , ὁπλοτάτη θυγάτηρ μεγαλήτορος Εὐρυμέδοντος , ὅς ποθʼ ὑπερθύμοισι Γιγάντεσσιν βασίλευεν . ἀλλʼ ὁ μὲν ὤλεσε λαὸν ἀτάσθαλον , ὤλετο δʼ αὐτός · τῇ δὲ Ποσειδάων ἐμίγη καὶ ἐγείνατο παῖδα Ναυσίθοον μεγάθυμον , ὃς ἐν Φαίηξιν ἄνασσε · Ναυσίθοος δʼ ἔτεκεν Ῥηξήνορά τʼ Ἀλκίνοόν τε . τὸν μὲν ἄκουρον ἐόντα βάλʼ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων νυμφίον ἐν μεγάρῳ , μίαν οἴην παῖδα λιπόντα Ἀρήτην · τὴν δʼ Ἀλκίνοος ποιήσατʼ ἄκοιτιν , καί μιν ἔτισʼ , ὡς οὔ τις ἐπὶ χθονὶ τίεται ἄλλη , ὅσσαι νῦν γε γυναῖκες ὑπʼ ἀνδράσιν οἶκον ἔχουσιν . ὣς κείνη περὶ κῆρι τετίμηταί τε καὶ ἔστιν ἔκ τε φίλων παίδων ἔκ τʼ αὐτοῦ Ἀλκινόοιο καὶ λαῶν , οἵ μίν ῥα θεὸν ὣς εἰσορόωντες δειδέχαται μύθοισιν , ὅτε στείχῃσʼ ἀνὰ ἄστυ . οὐ μὲν γάρ τι νόου γε καὶ αὐτὴ δεύεται ἐσθλοῦ · ᾗσι τʼ ἐὺ φρονέῃσι καὶ ἀνδράσι νείκεα λύει . εἴ κέν τοι κείνη γε φίλα φρονέῃσʼ ἐνὶ θυμῷ , ἐλπωρή τοι ἔπειτα φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐς ὑψόροφον καὶ σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν . ” ὣς ἄρα φωνήσασʼ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη πόντον ἐπʼ ἀτρύγετον , λίπε δὲ Σχερίην ἐρατεινήν , ἵκετο δʼ ἐς Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν Ἀθήνην , δῦνε δʼ Ἐρεχθῆος πυκινὸν δόμον . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς Ἀλκινόου πρὸς δώματʼ ἴε κλυτά · πολλὰ δέ οἱ κῆρ ὥρμαινʼ ἱσταμένῳ , πρὶν χάλκεον οὐδὸν ἱκέσθαι . ὥς τε γὰρ ἠελίου αἴγλη πέλεν ἠὲ σελήνης δῶμα καθʼ ὑψερεφὲς μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο . χάλκεοι μὲν γὰρ τοῖχοι ἐληλέδατʼ ἔνθα καὶ ἔνθα , ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῦ , περὶ δὲ θριγκὸς κυάνοιο · χρύσειαι δὲ θύραι πυκινὸν δόμον ἐντὸς ἔεργον · σταθμοὶ δʼ ἀργύρεοι ἐν χαλκέῳ ἕστασαν οὐδῷ , ἀργύρεον δʼ ἐφʼ ὑπερθύριον , χρυσέη δὲ κορώνη . χρύσειοι δʼ ἑκάτερθε καὶ ἀργύρεοι κύνες ἦσαν , οὓς Ἥφαιστος ἔτευξεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι δῶμα φυλασσέμεναι μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο , ἀθανάτους ὄντας καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα . ἐν δὲ θρόνοι περὶ τοῖχον ἐρηρέδατʼ ἔνθα καὶ ἔνθα , ἐς μυχὸν ἐξ οὐδοῖο διαμπερές , ἔνθʼ ἐνὶ πέπλοι λεπτοὶ ἐύννητοι βεβλήατο , ἔργα γυναικῶν . ἔνθα δὲ Φαιήκων ἡγήτορες ἑδριόωντο πίνοντες καὶ ἔδοντες · ἐπηετανὸν γὰρ ἔχεσκον . χρύσειοι δʼ ἄρα κοῦροι ἐυδμήτων ἐπὶ βωμῶν ἕστασαν αἰθομένας δαΐδας μετὰ χερσὶν ἔχοντες , φαίνοντες νύκτας κατὰ δώματα δαιτυμόνεσσι . πεντήκοντα δέ οἱ δμωαὶ κατὰ δῶμα γυναῖκες αἱ μὲν ἀλετρεύουσι μύλῃς ἔπι μήλοπα καρπόν , αἱ δʼ ἱστοὺς ὑφόωσι καὶ ἠλάκατα στρωφῶσιν ἥμεναι , οἷά τε φύλλα μακεδνῆς αἰγείροιο · καιρουσσέων δʼ ὀθονέων ἀπολείβεται ὑγρὸν ἔλαιον . ὅσσον Φαίηκες περὶ πάντων ἴδριες ἀνδρῶν νῆα θοὴν ἐνὶ πόντῳ ἐλαυνέμεν , ὣς δὲ γυναῖκες ἱστῶν τεχνῆσσαι · πέρι γάρ σφισι δῶκεν Ἀθήνη ἔργα τʼ ἐπίστασθαι περικαλλέα καὶ φρένας ἐσθλάς . ἔκτοσθεν δʼ αὐλῆς μέγας ὄρχατος ἄγχι θυράων τετράγυος · περὶ δʼ ἕρκος ἐλήλαται ἀμφοτέρωθεν . ἔνθα δὲ δένδρεα μακρὰ πεφύκασι τηλεθόωντα , ὄγχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλέαι ἀγλαόκαρποι συκέαι τε γλυκεραὶ καὶ ἐλαῖαι τηλεθόωσαι . τάων οὔ ποτε καρπὸς ἀπόλλυται οὐδʼ ἀπολείπει χείματος οὐδὲ θέρευς , ἐπετήσιος · ἀλλὰ μάλʼ αἰεὶ Ζεφυρίη πνείουσα τὰ μὲν φύει , ἄλλα δὲ πέσσει . ὄγχνη ἐπʼ ὄγχνῃ γηράσκει , μῆλον δʼ ἐπὶ μήλῳ , αὐτὰρ ἐπὶ σταφυλῇ σταφυλή , σῦκον δʼ ἐπὶ σύκῳ . ἔνθα δέ οἱ πολύκαρπος ἀλωὴ ἐρρίζωται , τῆς ἕτερον μὲν θειλόπεδον λευρῷ ἐνὶ χώρῳ τέρσεται ἠελίῳ , ἑτέρας δʼ ἄρα τε τρυγόωσιν , ἄλλας δὲ τραπέουσι · πάροιθε δέ τʼ ὄμφακές εἰσιν ἄνθος ἀφιεῖσαι , ἕτεραι δʼ ὑποπερκάζουσιν . ἔνθα δὲ κοσμηταὶ πρασιαὶ παρὰ νείατον ὄρχον παντοῖαι πεφύασιν , ἐπηετανὸν γανόωσαι · ἐν δὲ δύω κρῆναι ἡ μέν τʼ ἀνὰ κῆπον ἅπαντα σκίδναται , ἡ δʼ ἑτέρωθεν ὑπʼ αὐλῆς οὐδὸν ἵησι πρὸς δόμον ὑψηλόν , ὅθεν ὑδρεύοντο πολῖται . τοῖʼ ἄρʼ ἐν Ἀλκινόοιο θεῶν ἔσαν ἀγλαὰ δῶρα . ἔνθα στὰς θηεῖτο πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα ἑῷ θηήσατο θυμῷ , καρπαλίμως ὑπὲρ οὐδὸν ἐβήσετο δώματος εἴσω . εὗρε δὲ Φαιήκων ἡγήτορας ἠδὲ μέδοντας σπένδοντας δεπάεσσιν ἐυσκόπῳ ἀργεϊφόντῃ , ᾧ πυμάτῳ σπένδεσκον , ὅτε μνησαίατο κοίτου . αὐτὰρ ὁ βῆ διὰ δῶμα πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς πολλὴν ἠέρʼ ἔχων , ἥν οἱ περίχευεν Ἀθήνη , ὄφρʼ ἵκετʼ Ἀρήτην τε καὶ Ἀλκίνοον βασιλῆα . ἀμφὶ δʼ ἄρʼ Ἀρήτης βάλε γούνασι χεῖρας Ὀδυσσεύς , καὶ τότε δή ῥʼ αὐτοῖο πάλιν χύτο θέσφατος ἀήρ . οἱ δʼ ἄνεῳ ἐγένοντο , δόμον κάτα φῶτα ἰδόντες · θαύμαζον δʼ ὁρόωντες . ὁ δὲ λιτάνευεν Ὀδυσσεύς · Ἀρήτη , θύγατερ Ῥηξήνορος ἀντιθέοιο , σόν τε πόσιν σά τε γούναθʼ ἱκάνω πολλὰ μογήσας τούσδε τε δαιτυμόνας · τοῖσιν θεοὶ ὄλβια δοῖεν ζωέμεναι , καὶ παισὶν ἐπιτρέψειεν ἕκαστος κτήματʼ ἐνὶ μεγάροισι γέρας θʼ ὅ τι δῆμος ἔδωκεν · αὐτὰρ ἐμοὶ πομπὴν ὀτρύνετε πατρίδʼ ἱκέσθαι θᾶσσον , ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχω . ” ὣς εἰπὼν κατʼ ἄρʼ ἕζετʼ ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν πὰρ πυρί · οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἥρως Ἐχένηος , ὃς δὴ Φαιήκων ἀνδρῶν προγενέστερος ἦεν καὶ μύθοισι κέκαστο , παλαιά τε πολλά τε εἰδώς · σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν · Ἀλκίνοʼ , οὐ μέν τοι τόδε κάλλιον , οὐδὲ ἔοικε , ξεῖνον μὲν χαμαὶ ἧσθαι ἐπʼ ἐσχάρῃ ἐν κονίῃσιν , οἵδε δὲ σὸν μῦθον ποτιδέγμενοι ἰσχανόωνται . ἀλλʼ ἄγε δὴ ξεῖνον μὲν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου εἷσον ἀναστήσας , σὺ δὲ κηρύκεσσι κέλευσον οἶνον ἐπικρῆσαι , ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ σπείσομεν , ὅς θʼ ἱκέτῃσιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ · δόρπον δὲ ξείνῳ ταμίη δότω ἔνδον ἐόντων . ” αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο , χειρὸς ἑλὼν Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην ὦρσεν ἀπʼ ἐσχαρόφιν καὶ ἐπὶ θρόνου εἷσε φαεινοῦ , υἱὸν ἀναστήσας ἀγαπήνορα Λαοδάμαντα , ὅς οἱ πλησίον ἷζε , μάλιστα δέ μιν φιλέεσκεν . χέρνιβα δʼ ἀμφίπολος προχόῳ ἐπέχευε φέρουσα καλῇ χρυσείῃ ὑπὲρ ἀργυρέοιο λέβητος , νίψασθαι · παρὰ δὲ ξεστὴν ἐτάνυσσε τράπεζαν . σῖτον δʼ αἰδοίη ταμίη παρέθηκε φέρουσα , εἴδατα πόλλʼ ἐπιθεῖσα , χαριζομένη παρεόντων . αὐτὰρ ὁ πῖνε καὶ ἦσθε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς . καὶ τότε κήρυκα προσέφη μένος Ἀλκινόοιο · Ποντόνοε , κρητῆρα κερασσάμενος μέθυ νεῖμον πᾶσιν ἀνὰ μέγαρον , ἵνα καὶ Διὶ τερπικεραύνῳ σπείσομεν , ὅς θʼ ἱκέτῃσιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ . ” ὣς φάτο , Ποντόνοος δὲ μελίφρονα οἶνον ἐκίρνα , νώμησεν δʼ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενος δεπάεσσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιόν θʼ , ὅσον ἤθελε θυμός , τοῖσιν δʼ Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . νῦν μὲν δαισάμενοι κατακείετε οἴκαδʼ ἰόντες · ἠῶθεν δὲ γέροντας ἐπὶ πλέονας καλέσαντες ξεῖνον ἐνὶ μεγάροις ξεινίσσομεν ἠδὲ θεοῖσιν ῥέξομεν ἱερὰ καλά , ἔπειτα δὲ καὶ περὶ πομπῆς μνησόμεθʼ , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἄνευθε πόνου καὶ ἀνίης πομπῇ ὑφʼ ἡμετέρῃ ἣν πατρίδα γαῖαν ἵκηται χαίρων καρπαλίμως , εἰ καὶ μάλα τηλόθεν ἐστί , μηδέ τι μεσσηγύς γε κακὸν καὶ πῆμα πάθῃσι , πρίν γε τὸν ἧς γαίης ἐπιβήμεναι · ἔνθα δʼ ἔπειτα πείσεται , ἅσσα οἱ αἶσα κατὰ κλῶθές τε βαρεῖαι γιγνομένῳ νήσαντο λίνῳ , ὅτε μιν τέκε μήτηρ . εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατʼ οὐρανοῦ εἰλήλουθεν , ἄλλο τι δὴ τόδʼ ἔπειτα θεοὶ περιμηχανόωνται . αἰεὶ γὰρ τὸ πάρος γε θεοὶ φαίνονται ἐναργεῖς ἡμῖν , εὖτʼ ἔρδωμεν ἀγακλειτὰς ἑκατόμβας , δαίνυνταί τε παρʼ ἄμμι καθήμενοι ἔνθα περ ἡμεῖς . εἰ δʼ ἄρα τις καὶ μοῦνος ἰὼν ξύμβληται ὁδίτης , οὔ τι κατακρύπτουσιν , ἐπεί σφισιν ἐγγύθεν εἰμέν , ὥς περ Κύκλωπές τε καὶ ἄγρια φῦλα Γιγάντων . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοʼ , ἄλλο τί τοι μελέτω φρεσίν · οὐ γὰρ ἐγώ γε ἀθανάτοισιν ἔοικα , τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν , οὐ δέμας οὐδὲ φυήν , ἀλλὰ θνητοῖσι βροτοῖσιν . οὕς τινας ὑμεῖς ἴστε μάλιστʼ ὀχέοντας ὀιζὺν ἀνθρώπων , τοῖσίν κεν ἐν ἄλγεσιν ἰσωσαίμην . καὶ δʼ ἔτι κεν καὶ μᾶλλον ἐγὼ κακὰ μυθησαίμην , ὅσσα γε δὴ ξύμπαντα θεῶν ἰότητι μόγησα . ἀλλʼ ἐμὲ μὲν δορπῆσαι ἐάσατε κηδόμενόν περ · οὐ γάρ τι στυγερῇ ἐπὶ γαστέρι κύντερον ἄλλο ἔπλετο , ἥ τʼ ἐκέλευσεν ἕο μνήσασθαι ἀνάγκῃ καὶ μάλα τειρόμενον καὶ ἐνὶ φρεσὶ πένθος ἔχοντα , ὡς καὶ ἐγὼ πένθος μὲν ἔχω φρεσίν , ἡ δὲ μάλʼ αἰεὶ ἐσθέμεναι κέλεται καὶ πινέμεν , ἐκ δέ με πάντων ληθάνει ὅσσʼ ἔπαθον , καὶ ἐνιπλησθῆναι ἀνώγει . ὑμεῖς δʼ ὀτρύνεσθαι ἅμʼ ἠοῖ φαινομένηφιν , ὥς κʼ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐμῆς ἐπιβήσετε πάτρης καί περ πολλὰ παθόντα · ἰδόντα με καὶ λίποι αἰὼν κτῆσιν ἐμήν , δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον πεμπέμεναι τὸν ξεῖνον , ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπεν . αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τʼ ἔπιον θʼ ὅσον ἤθελε θυμός , οἱ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκόνδε ἕκαστος , αὐτὰρ ὁ ἐν μεγάρῳ ὑπελείπετο δῖος Ὀδυσσεύς , πὰρ δέ οἱ Ἀρήτη τε καὶ Ἀλκίνοος θεοειδὴς ἥσθην · ἀμφίπολοι δʼ ἀπεκόσμεον ἔντεα δαιτός . τοῖσιν δʼ Ἀρήτη λευκώλενος ἤρχετο μύθων · ἔγνω γὰρ φᾶρός τε χιτῶνά τε εἵματʼ ἰδοῦσα καλά , τά ῥʼ αὐτὴ τεῦξε σὺν ἀμφιπόλοισι γυναιξί · καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · ξεῖνε , τὸ μέν σε πρῶτον ἐγὼν εἰρήσομαι αὐτή · τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ? τίς τοι τάδε εἵματʼ ἔδωκεν ? οὐ δὴ φῆς ἐπὶ πόντον ἀλώμενος ἐνθάδʼ ἱκέσθαι ? ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ἀργαλέον , βασίλεια , διηνεκέως ἀγορεῦσαι κήδεʼ , ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες · τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μʼ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς . Ὠγυγίη τις νῆσος ἀπόπροθεν εἰν ἁλὶ κεῖται · ἔνθα μὲν Ἄτλαντος θυγάτηρ , δολόεσσα Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός · οὐδέ τις αὐτῇ μίσγεται οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων . ἀλλʼ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἐφέστιον ἤγαγε δαίμων οἶον , ἐπεί μοι νῆα θοὴν ἀργῆτι κεραυνῷ Ζεὺς ἔλσας ἐκέασσε μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ . ἔνθʼ ἄλλοι μὲν πάντες ἀπέφθιθεν ἐσθλοὶ ἑταῖροι , αὐτὰρ ἐγὼ τρόπιν ἀγκὰς ἑλὼν νεὸς ἀμφιελίσσης ἐννῆμαρ φερόμην · δεκάτῃ δέ με νυκτὶ μελαίνῃ νῆσον ἐς Ὠγυγίην πέλασαν θεοί , ἔνθα Καλυψὼ ναίει ἐυπλόκαμος , δεινὴ θεός , ἥ με λαβοῦσα ἐνδυκέως ἐφίλει τε καὶ ἔτρεφεν ἠδὲ ἔφασκε θήσειν ἀθάνατον καὶ ἀγήραον ἤματα πάντα · ἀλλʼ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν . ἔνθα μὲν ἑπτάετες μένον ἔμπεδον , εἵματα δʼ αἰεὶ δάκρυσι δεύεσκον , τά μοι ἄμβροτα δῶκε Καλυψώ · ἀλλʼ ὅτε δὴ ὀγδόατόν μοι ἐπιπλόμενον ἔτος ἦλθεν , καὶ τότε δή μʼ ἐκέλευσεν ἐποτρύνουσα νέεσθαι Ζηνὸς ὑπʼ ἀγγελίης , ἢ καὶ νόος ἐτράπετʼ αὐτῆς . πέμπε δʼ ἐπὶ σχεδίης πολυδέσμου , πολλὰ δʼ ἔδωκε , σῖτον καὶ μέθυ ἡδύ , καὶ ἄμβροτα εἵματα ἕσσεν , οὖρον δὲ προέηκεν ἀπήμονά τε λιαρόν τε . ἑπτὰ δὲ καὶ δέκα μὲν πλέον ἤματα ποντοπορεύων , ὀκτωκαιδεκάτῃ δʼ ἐφάνη ὄρεα σκιόεντα γαίης ὑμετέρης , γήθησε δέ μοι φίλον ἦτορ δυσμόρῳ · γὰρ ἔμελλον ἔτι ξυνέσεσθαι ὀιζυῖ πολλῇ , τήν μοι ἐπῶρσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων , ὅς μοι ἐφορμήσας ἀνέμους κατέδησε κέλευθον , ὤρινεν δὲ θάλασσαν ἀθέσφατον , οὐδέ τι κῦμα εἴα ἐπὶ σχεδίης ἁδινὰ στενάχοντα φέρεσθαι . τὴν μὲν ἔπειτα θύελλα διεσκέδασʼ · αὐτὰρ ἐγώ γε νηχόμενος τόδε λαῖτμα διέτμαγον , ὄφρα με γαίῃ ὑμετέρῃ ἐπέλασσε φέρων ἄνεμός τε καὶ ὕδωρ . ἔνθα κέ μʼ ἐκβαίνοντα βιήσατο κῦμʼ ἐπὶ χέρσου , πέτρῃς πρὸς μεγάλῃσι βαλὸν καὶ ἀτερπέι χώρῳ · ἀλλʼ ἀναχασσάμενος νῆχον πάλιν , ἧος ἐπῆλθον ἐς ποταμόν , τῇ δή μοι ἐείσατο χῶρος ἄριστος , λεῖος πετράων , καὶ ἐπὶ σκέπας ἦν ἀνέμοιο . ἐκ δʼ ἔπεσον θυμηγερέων , ἐπὶ δʼ ἀμβροσίη νὺξ ἤλυθʼ . ἐγὼ δʼ ἀπάνευθε διιπετέος ποταμοῖο ἐκβὰς ἐν θάμνοισι κατέδραθον , ἀμφὶ δὲ φύλλα ἠφυσάμην · ὕπνον δὲ θεὸς κατʼ ἀπείρονα χεῦεν . ἔνθα μὲν ἐν φύλλοισι φίλον τετιημένος ἦτορ εὗδον παννύχιος καὶ ἐπʼ ἠῶ καὶ μέσον ἦμαρ . δείλετό τʼ ἠέλιος καί με γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν . ἀμφιπόλους δʼ ἐπὶ θινὶ τεῆς ἐνόησα θυγατρὸς παιζούσας , ἐν δʼ αὐτὴ ἔην ἐικυῖα θεῇσι · τὴν ἱκέτευσʼ · δʼ οὔ τι νοήματος ἤμβροτεν ἐσθλοῦ , ὡς οὐκ ἂν ἔλποιο νεώτερον ἀντιάσαντα ἐρξέμεν · αἰεὶ γάρ τε νεώτεροι ἀφραδέουσιν . ἥ μοι σῖτον ἔδωκεν ἅλις ἠδʼ αἴθοπα οἶνον καὶ λοῦσʼ ἐν ποταμῷ καί μοι τάδε εἵματʼ ἔδωκε . ταῦτά τοι ἀχνύμενός περ ἀληθείην κατέλεξα . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · ξεῖνʼ , ἦ τοι μὲν τοῦτο γʼ ἐναίσιμον οὐκ ἐνόησε παῖς ἐμή , οὕνεκά σʼ οὔ τι μετʼ ἀμφιπόλοισι γυναιξὶν ἦγεν ἐς ἡμέτερον , σὺ δʼ ἄρα πρώτην ἱκέτευσας . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ἥρως , μή τοι τοὔνεκʼ ἀμύμονα νείκεε κούρην · μὲν γάρ μʼ ἐκέλευε σὺν ἀμφιπόλοισιν ἕπεσθαι , ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ ἔθελον δείσας αἰσχυνόμενός τε , μή πως καὶ σοὶ θυμὸς ἐπισκύσσαιτο ἰδόντι · δύσζηλοι γάρ τʼ εἰμὲν ἐπὶ χθονὶ φῦλʼ ἀνθρώπων . ” τὸν δʼ αὖτʼ Ἀλκίνοος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · ξεῖνʼ , οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι φίλον κῆρ μαψιδίως κεχολῶσθαι · ἀμείνω δʼ αἴσιμα πάντα . αἲ γάρ , Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον , τοῖος ἐὼν οἷός ἐσσι , τά τε φρονέων ἅ τʼ ἐγώ περ , παῖδά τʼ ἐμὴν ἐχέμεν καὶ ἐμὸς γαμβρὸς καλέεσθαι αὖθι μένων · οἶκον δέ κʼ ἐγὼ καὶ κτήματα δοίην , εἴ κʼ ἐθέλων γε μένοις · ἀέκοντα δέ σʼ οὔ τις ἐρύξει Φαιήκων · μὴ τοῦτο φίλον Διὶ πατρὶ γένοιτο . πομπὴν δʼ ἐς τόδʼ ἐγὼ τεκμαίρομαι , ὄφρʼ ἐὺ εἰδῇς , αὔριον ἔς · τῆμος δὲ σὺ μὲν δεδμημένος ὕπνῳ λέξεαι , οἱ δʼ ἐλόωσι γαλήνην , ὄφρʼ ἂν ἵκηαι πατρίδα σὴν καὶ δῶμα , καὶ εἴ πού τοι φίλον ἐστίν , εἴ περ καὶ μάλα πολλὸν ἑκαστέρω ἔστʼ Εὐβοίης , τήν περ τηλοτάτω φάσʼ ἔμμεναι , οἵ μιν ἴδοντο λαῶν ἡμετέρων , ὅτε τε ξανθὸν Ῥαδάμανθυν ἦγον ἐποψόμενον Τιτυὸν Γαιήιον υἱόν . καὶ μὲν οἱ ἔνθʼ ἦλθον καὶ ἄτερ καμάτοιο τέλεσσαν ἤματι τῷ αὐτῷ καὶ ἀπήνυσαν οἴκαδʼ ὀπίσσω . εἰδήσεις δὲ καὶ αὐτὸς ἐνὶ φρεσὶν ὅσσον ἄρισται νῆες ἐμαὶ καὶ κοῦροι ἀναρρίπτειν ἅλα πηδῷ . ” ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , εὐχόμενος δʼ ἄρα εἶπεν , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · Ζεῦ πάτερ , αἴθʼ ὅσα εἶπε τελευτήσειεν ἅπαντα Ἀλκίνοος · τοῦ μέν κεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν ἄσβεστον κλέος εἴη , ἐγὼ δέ κε πατρίδʼ ἱκοίμην . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · κέκλετο δʼ Ἀρήτη λευκώλενος ἀμφιπόλοισιν δέμνιʼ ὑπʼ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ πορφύρεʼ ἐμβαλέειν , στορέσαι τʼ ἐφύπερθε τάπητας χλαίνας τʼ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι . αἱ δʼ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι · αὐτὰρ ἐπεὶ στόρεσαν πυκινὸν λέχος ἐγκονέουσαι , ὤτρυνον δʼ Ὀδυσῆα παριστάμεναι ἐπέεσσιν · ὄρσο κέων , ὦ ξεῖνε · πεποίηται δέ τοι εὐνή . ” ὣς φάν , τῷ δʼ ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι . ὣς ὁ μὲν ἔνθα καθεῦδε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεὺς τρητοῖς ἐν λεχέεσσιν ὑπʼ αἰθούσῃ ἐριδούπῳ · Ἀλκίνοος δʼ ἄρα λέκτο μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο , πὰρ δὲ γυνὴ δέσποινα λέχος πόρσυνε καὶ εὐνήν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , ὤρνυτʼ ἄρʼ ἐξ εὐνῆς ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο , ἂν δʼ ἄρα διογενὴς ὦρτο πτολίπορθος Ὀδυσσεύς . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο Φαιήκων ἀγορήνδʼ , ἥ σφιν παρὰ νηυσὶ τέτυκτο . ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοισι πλησίον . ἡ δʼ ἀνὰ ἄστυ μετῴχετο Παλλὰς Ἀθήνη εἰδομένη κήρυκι δαΐφρονος Ἀλκινόοιο , νόστον Ὀδυσσῆι μεγαλήτορι μητιόωσα , καί ῥα ἑκάστῳ φωτὶ παρισταμένη φάτο μῦθον · δεῦτʼ ἄγε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , εἰς ἀγορὴν ἰέναι , ὄφρα ξείνοιο πύθησθε , ὃς νέον Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἵκετο δῶμα πόντον ἐπιπλαγχθείς , δέμας ἀθανάτοισιν ὁμοῖος . ” ὣς εἰποῦσʼ ὤτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου . καρπαλίμως δʼ ἔμπληντο βροτῶν ἀγοραί τε καὶ ἕδραι ἀγρομένων · πολλοὶ δʼ ἄρʼ ἐθηήσαντο ἰδόντες υἱὸν Λαέρταο δαΐφρονα · τῷ δʼ ἄρʼ Ἀθήνη θεσπεσίην κατέχευε χάριν κεφαλῇ τε καὶ ὤμοις καί μιν μακρότερον καὶ πάσσονα θῆκεν ἰδέσθαι , ὥς κεν Φαιήκεσσι φίλος πάντεσσι γένοιτο δεινός τʼ αἰδοῖός τε καὶ ἐκτελέσειεν ἀέθλους πολλούς , τοὺς Φαίηκες ἐπειρήσαντʼ Ὀδυσῆος . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἤγερθεν ὁμηγερέες τʼ ἐγένοντο , τοῖσιν δʼ Ἀλκίνοος ἀγορήσατο καὶ μετέειπε · κέκλυτε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , ὄφρʼ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει . ξεῖνος ὅδʼ , οὐκ οἶδʼ ὅς τις , ἀλώμενος ἵκετʼ ἐμὸν δῶ , ἠὲ πρὸς ἠοίων ἦ ἑσπερίων ἀνθρώπων · πομπὴν δʼ ὀτρύνει , καὶ λίσσεται ἔμπεδον εἶναι . ἡμεῖς δʼ , ὡς τὸ πάρος περ , ἐποτρυνώμεθα πομπήν . οὐδὲ γὰρ οὐδέ τις ἄλλος , ὅτις κʼ ἐμὰ δώμαθʼ ἵκηται , ἐνθάδʼ ὀδυρόμενος δηρὸν μένει εἵνεκα πομπῆς . ἀλλʼ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν πρωτόπλοον , κούρω δὲ δύω καὶ πεντήκοντα κρινάσθων κατὰ δῆμον , ὅσοι πάρος εἰσὶν ἄριστοι . δησάμενοι δʼ ἐὺ πάντες ἐπὶ κληῖσιν ἐρετμὰ ἔκβητʼ · αὐτὰρ ἔπειτα θοὴν ἀλεγύνετε δαῖτα ἡμέτερόνδʼ ἐλθόντες · ἐγὼ δʼ ἐὺ πᾶσι παρέξω . κούροισιν μὲν ταῦτʼ ἐπιτέλλομαι · αὐτὰρ οἱ ἄλλοι σκηπτοῦχοι βασιλῆες ἐμὰ πρὸς δώματα καλὰ ἔρχεσθʼ , ὄφρα ξεῖνον ἐνὶ μεγάροισι φιλέωμεν , μηδέ τις ἀρνείσθω . καλέσασθε δὲ θεῖον ἀοιδὸν Δημόδοκον · τῷ γάρ ῥα θεὸς πέρι δῶκεν ἀοιδὴν τέρπειν , ὅππῃ θυμὸς ἐποτρύνῃσιν ἀείδειν . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο σκηπτοῦχοι · κῆρυξ δὲ μετῴχετο θεῖον ἀοιδόν . κούρω δὲ κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα βήτην , ὡς ἐκέλευσʼ , ἐπὶ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο . αὐτὰρ ἐπεί ῥʼ ἐπὶ νῆα κατήλυθον ἠδὲ θάλασσαν , νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἁλὸς βένθοσδε ἔρυσσαν , ἐν δʼ ἱστόν τʼ ἐτίθεντο καὶ ἱστία νηὶ μελαίνῃ , ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ τροποῖς ἐν δερματίνοισι , πάντα κατὰ μοῖραν , ἀνά θʼ ἱστία λευκὰ πέτασσαν . ὑψοῦ δʼ ἐν νοτίῳ τήν γʼ ὥρμισαν · αὐτὰρ ἔπειτα βάν ῥʼ ἴμεν Ἀλκινόοιο δαΐφρονος ἐς μέγα δῶμα . πλῆντο δʼ ἄρʼ αἴθουσαί τε καὶ ἕρκεα καὶ δόμοι ἀνδρῶν ἀγρομένων · πολλοὶ δʼ ἄρʼ ἔσαν , νέοι ἠδὲ παλαιοί . τοῖσιν δʼ Ἀλκίνοος δυοκαίδεκα μῆλʼ ἱέρευσεν , ὀκτὼ δʼ ἀργιόδοντας ὕας , δύο δʼ εἰλίποδας βοῦς · τοὺς δέρον ἀμφί θʼ ἕπον , τετύκοντό τε δαῖτʼ ἐρατεινήν . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν , τὸν πέρι μοῦσʼ ἐφίλησε , δίδου δʼ ἀγαθόν τε κακόν τε · ὀφθαλμῶν μὲν ἄμερσε , δίδου δʼ ἡδεῖαν ἀοιδήν . τῷ δʼ ἄρα Ποντόνοος θῆκε θρόνον ἀργυρόηλον μέσσῳ δαιτυμόνων , πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας · κὰδ δʼ ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς καὶ ἐπέφραδε χερσὶν ἑλέσθαι κῆρυξ · πὰρ δʼ ἐτίθει κάνεον καλήν τε τράπεζαν , πὰρ δὲ δέπας οἴνοιο , πιεῖν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , μοῦσʼ ἄρʼ ἀοιδὸν ἀνῆκεν ἀειδέμεναι κλέα ἀνδρῶν , οἴμης τῆς τότʼ ἄρα κλέος οὐρανὸν εὐρὺν ἵκανε , νεῖκος Ὀδυσσῆος καὶ Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος , ὥς ποτε δηρίσαντο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν , ἄναξ δʼ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων χαῖρε νόῳ , ὅ τʼ ἄριστοι Ἀχαιῶν δηριόωντο . ὣς γάρ οἱ χρείων μυθήσατο Φοῖβος Ἀπόλλων Πυθοῖ ἐν ἠγαθέῃ , ὅθʼ ὑπέρβη λάινον οὐδὸν χρησόμενος · τότε γάρ ῥα κυλίνδετο πήματος ἀρχὴ Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι Διὸς μεγάλου διὰ βουλάς . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς πορφύρεον μέγα φᾶρος ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσι κὰκ κεφαλῆς εἴρυσσε , κάλυψε δὲ καλὰ πρόσωπα · αἴδετο γὰρ Φαίηκας ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυα λείβων . ἦ τοι ὅτε λήξειεν ἀείδων θεῖος ἀοιδός , δάκρυ ὀμορξάμενος κεφαλῆς ἄπο φᾶρος ἕλεσκε καὶ δέπας ἀμφικύπελλον ἑλὼν σπείσασκε θεοῖσιν · αὐτὰρ ὅτʼ ἂψ ἄρχοιτο καὶ ὀτρύνειαν ἀείδειν Φαιήκων οἱ ἄριστοι , ἐπεὶ τέρποντʼ ἐπέεσσιν , ἂψ Ὀδυσεὺς κατὰ κρᾶτα καλυψάμενος γοάασκεν . ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων , Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ , βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν . αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · κέκλυτε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες . ἤδη μὲν δαιτὸς κεκορήμεθα θυμὸν ἐίσης φόρμιγγός θʼ , ἣ δαιτὶ συνήορός ἐστι θαλείῃ · νῦν δʼ ἐξέλθωμεν καὶ ἀέθλων πειρηθῶμεν πάντων , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν οἴκαδε νοστήσας , ὅσσον περιγιγνόμεθʼ ἄλλων πύξ τε παλαιμοσύνῃ τε καὶ ἅλμασιν ἠδὲ πόδεσσιν . ” ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο , τοὶ δʼ ἅμʼ ἕποντο . κὰδ δʼ ἐκ πασσαλόφι κρέμασεν φόρμιγγα λίγειαν , Δημοδόκου δʼ ἕλε χεῖρα καὶ ἔξαγεν ἐκ μεγάροιο κῆρυξ · ἦρχε δὲ τῷ αὐτὴν ὁδὸν ἥν περ οἱ ἄλλοι Φαιήκων οἱ ἄριστοι , ἀέθλια θαυμανέοντες . βὰν δʼ ἴμεν εἰς ἀγορήν , ἅμα δʼ ἕσπετο πουλὺς ὅμιλος , μυρίοι · ἂν δʼ ἵσταντο νέοι πολλοί τε καὶ ἐσθλοί . ὦρτο μὲν Ἀκρόνεώς τε καὶ Ὠκύαλος καὶ Ἐλατρεύς , Ναυτεύς τε Πρυμνεύς τε καὶ Ἀγχίαλος καὶ Ἐρετμεύς , Ποντεύς τε Πρωρεύς τε , Θόων Ἀναβησίνεώς τε Ἀμφίαλός θʼ , υἱὸς Πολυνήου Τεκτονίδαο · ἂν δὲ καὶ Εὐρύαλος , βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ , Ναυβολίδης , ὃς ἄριστος ἔην εἶδός τε δέμας τε πάντων Φαιήκων μετʼ ἀμύμονα Λαοδάμαντα . ἂν δʼ ἔσταν τρεῖς παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο , Λαοδάμας θʼ Ἅλιός τε καὶ ἀντίθεος Κλυτόνηος . οἱ δʼ ἦ τοι πρῶτον μὲν ἐπειρήσαντο πόδεσσι . τοῖσι δʼ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος · οἱ δʼ ἅμα πάντες καρπαλίμως ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο · τῶν δὲ θέειν ὄχʼ ἄριστος ἔην Κλυτόνηος ἀμύμων · ὅσσον τʼ ἐν νειῷ οὖρον πέλει ἡμιόνοιιν , τόσσον ὑπεκπροθέων λαοὺς ἵκεθʼ , οἱ δʼ ἐλίποντο . οἱ δὲ παλαιμοσύνης ἀλεγεινῆς πειρήσαντο · τῇ δʼ αὖτʼ Εὐρύαλος ἀπεκαίνυτο πάντας ἀρίστους . ἅλματι δʼ Ἀμφίαλος πάντων προφερέστατος ἦεν · δίσκῳ δʼ αὖ πάντων πολὺ φέρτατος ἦεν Ἐλατρεύς , πὺξ δʼ αὖ Λαοδάμας , ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἐτέρφθησαν φρένʼ ἀέθλοις , τοῖς ἄρα Λαοδάμας μετέφη πάϊς Ἀλκινόοιο · δεῦτε , φίλοι , τὸν ξεῖνον ἐρώμεθα εἴ τινʼ ἄεθλον οἶδέ τε καὶ δεδάηκε . φυήν γε μὲν οὐ κακός ἐστι , μηρούς τε κνήμας τε καὶ ἄμφω χεῖρας ὕπερθεν αὐχένα τε στιβαρὸν μέγα τε σθένος · οὐδέ τι ἥβης δεύεται , ἀλλὰ κακοῖσι συνέρρηκται πολέεσσιν · οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι κακώτερον ἄλλο θαλάσσης ἄνδρα γε συγχεῦαι , εἰ καὶ μάλα καρτερὸς εἴη . ” τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · Λαοδάμα , μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες . αὐτὸς νῦν προκάλεσσαι ἰὼν καὶ πέφραδε μῦθον . ” αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσʼ ἀγαθὸς πάϊς Ἀλκινόοιο , στῆ ῥʼ ἐς μέσσον ἰὼν καὶ Ὀδυσσῆα προσέειπε · δεῦρʼ ἄγε καὶ σύ , ξεῖνε πάτερ , πείρησαι ἀέθλων , εἴ τινά που δεδάηκας · ἔοικε δέ σʼ ἴδμεν ἀέθλους · οὐ μὲν γὰρ μεῖζον κλέος ἀνέρος ὄφρα κʼ ἔῃσιν , ἤ ὅ τι ποσσίν τε ῥέξῃ καὶ χερσὶν ἑῇσιν . ἀλλʼ ἄγε πείρησαι , σκέδασον δʼ ἀπὸ κήδεα θυμοῦ . σοὶ δʼ ὁδὸς οὐκέτι δηρὸν ἀπέσσεται , ἀλλά τοι ἤδη νηῦς τε κατείρυσται καὶ ἐπαρτέες εἰσὶν ἑταῖροι . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Λαοδάμα , τί με ταῦτα κελεύετε κερτομέοντες ? κήδεά μοι καὶ μᾶλλον ἐνὶ φρεσὶν ἤ περ ἄεθλοι , ὃς πρὶν μὲν μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα , νῦν δὲ μεθʼ ὑμετέρῃ ἀγορῇ νόστοιο χατίζων ἧμαι , λισσόμενος βασιλῆά τε πάντα τε δῆμον . ” τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο νείκεσέ τʼ ἄντην · οὐ γάρ σʼ οὐδέ , ξεῖνε , δαήμονι φωτὶ ἐίσκω ἄθλων , οἷά τε πολλὰ μετʼ ἀνθρώποισι πέλονται , ἀλλὰ τῷ , ὅς θʼ ἅμα νηὶ πολυκλήιδι θαμίζων , ἀρχὸς ναυτάων οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν , φόρτου τε μνήμων καὶ ἐπίσκοπος ᾖσιν ὁδαίων κερδέων θʼ ἁρπαλέων · οὐδʼ ἀθλητῆρι ἔοικας . ” τὸν δʼ ἄρʼ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · ξεῖνʼ , οὐ καλὸν ἔειπες · ἀτασθάλῳ ἀνδρὶ ἔοικας . οὕτως οὐ πάντεσσι θεοὶ χαρίεντα διδοῦσιν ἀνδράσιν , οὔτε φυὴν οὔτʼ ἂρ φρένας οὔτʼ ἀγορητύν . ἄλλος μὲν γάρ τʼ εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ , ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει , οἱ δέ τʼ ἐς αὐτὸν τερπόμενοι λεύσσουσιν · δʼ ἀσφαλέως ἀγορεύει αἰδοῖ μειλιχίῃ , μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν , ἐρχόμενον δʼ ἀνὰ ἄστυ θεὸν ὣς εἰσορόωσιν . ἄλλος δʼ αὖ εἶδος μὲν ἀλίγκιος ἀθανάτοισιν , ἀλλʼ οὔ οἱ χάρις ἀμφιπεριστέφεται ἐπέεσσιν , ὡς καὶ σοὶ εἶδος μὲν ἀριπρεπές , οὐδέ κεν ἄλλως οὐδὲ θεὸς τεύξειε , νόον δʼ ἀποφώλιός ἐσσι . ὤρινάς μοι θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν εἰπὼν οὐ κατὰ κόσμον . ἐγὼ δʼ οὐ νῆις ἀέθλων , ὡς σύ γε μυθεῖαι , ἀλλʼ ἐν πρώτοισιν ὀίω ἔμμεναι , ὄφρʼ ἥβῃ τε πεποίθεα χερσί τʼ ἐμῇσι . νῦν δʼ ἔχομαι κακότητι καὶ ἄλγεσι · πολλὰ γὰρ ἔτλην ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων . ἀλλὰ καὶ ὥς , κακὰ πολλὰ παθών , πειρήσομʼ ἀέθλων · θυμοδακὴς γὰρ μῦθος , ἐπώτρυνας δέ με εἰπών . ” ἦ ῥα καὶ αὐτῷ φάρει ἀναΐξας λάβε δίσκον μείζονα καὶ πάχετον , στιβαρώτερον οὐκ ὀλίγον περ ἢ οἵῳ Φαίηκες ἐδίσκεον ἀλλήλοισι . τόν ῥα περιστρέψας ἧκε στιβαρῆς ἀπὸ χειρός , βόμβησεν δὲ λίθος · κατὰ δʼ ἔπτηξαν ποτὶ γαίῃ Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες , λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς · δʼ ὑπέρπτατο σήματα πάντων ῥίμφα θέων ἀπὸ χειρός . ἔθηκε δὲ τέρματʼ Ἀθήνη ἀνδρὶ δέμας ἐικυῖα , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζεν · καί κʼ ἀλαός τοι , ξεῖνε , διακρίνειε τὸ σῆμα ἀμφαφόων , ἐπεὶ οὔ τι μεμιγμένον ἐστὶν ὁμίλῳ , ἀλλὰ πολὺ πρῶτον . σὺ δὲ θάρσει τόνδε γʼ ἄεθλον · οὔ τις Φαιήκων τόδε γʼ ἵξεται , οὐδʼ ὑπερήσει . ” ὣς φάτο , γήθησεν δὲ πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , χαίρων , οὕνεχʼ ἑταῖρον ἐνηέα λεῦσσʼ ἐν ἀγῶνι . καὶ τότε κουφότερον μετεφώνεε Φαιήκεσσιν · τοῦτον νῦν ἀφίκεσθε , νέοι . τάχα δʼ ὕστερον ἄλλον ἥσειν ἢ τοσσοῦτον ὀίομαι ἢ ἔτι μᾶσσον . τῶν δʼ ἄλλων ὅτινα κραδίη θυμός τε κελεύει , δεῦρʼ ἄγε πειρηθήτω , ἐπεί μʼ ἐχολώσατε λίην , ἢ πὺξ ἠὲ πάλῃ ἢ καὶ ποσίν , οὔ τι μεγαίρω , πάντων Φαιήκων , πλήν γʼ αὐτοῦ Λαοδάμαντος . ξεῖνος γάρ μοι ὅδʼ ἐστί · τίς ἂν φιλέοντι μάχοιτο ? ἄφρων δὴ κεῖνός γε καὶ οὐτιδανὸς πέλει ἀνήρ , ὅς τις ξεινοδόκῳ ἔριδα προφέρηται ἀέθλων δήμῳ ἐν ἀλλοδαπῷ · ἕο δʼ αὐτοῦ πάντα κολούει . τῶν δʼ ἄλλων οὔ πέρ τινʼ ἀναίνομαι οὐδʼ ἀθερίζω , ἀλλʼ ἐθέλω ἴδμεν καὶ πειρηθήμεναι ἄντην . πάντα γὰρ οὐ κακός εἰμι , μετʼ ἀνδράσιν ὅσσοι ἄεθλοι · εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι · πρῶτός κʼ ἄνδρα βάλοιμι ὀιστεύσας ἐν ὁμίλῳ ἀνδρῶν δυσμενέων , εἰ καὶ μάλα πολλοὶ ἑταῖροι ἄγχι παρασταῖεν καὶ τοξαζοίατο φωτῶν . οἶος δή με Φιλοκτήτης ἀπεκαίνυτο τόξῳ δήμῳ ἔνι Τρώων , ὅτε τοξαζοίμεθʼ Ἀχαιοί . τῶν δʼ ἄλλων ἐμέ φημι πολὺ προφερέστερον εἶναι , ὅσσοι νῦν βροτοί εἰσιν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες . ἀνδράσι δὲ προτέροισιν ἐριζέμεν οὐκ ἐθελήσω , οὔθʼ Ἡρακλῆι οὔτʼ Εὐρύτῳ Οἰχαλιῆι , οἵ ῥα καὶ ἀθανάτοισιν ἐρίζεσκον περὶ τόξων . τῷ ῥα καὶ αἶψʼ ἔθανεν μέγας Εὔρυτος , οὐδʼ ἐπὶ γῆρας ἵκετʼ ἐνὶ μεγάροισι · χολωσάμενος γὰρ Ἀπόλλων ἔκτανεν , οὕνεκά μιν προκαλίζετο τοξάζεσθαι . δουρὶ δʼ ἀκοντίζω ὅσον οὐκ ἄλλος τις ὀιστῷ . οἴοισιν δείδοικα ποσὶν μή τίς με παρέλθῃ Φαιήκων · λίην γὰρ ἀεικελίως ἐδαμάσθην κύμασιν ἐν πολλοῖς , ἐπεὶ οὐ κομιδὴ κατὰ νῆα ἦεν ἐπηετανός · τῷ μοι φίλα γυῖα λέλυνται . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ . Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἀμειβόμενος προσέειπεν · ξεῖνʼ , ἐπεὶ οὐκ ἀχάριστα μεθʼ ἡμῖν ταῦτʼ ἀγορεύεις , ἀλλʼ ἐθέλεις ἀρετὴν σὴν φαινέμεν , ἥ τοι ὀπηδεῖ , χωόμενος ὅτι σʼ οὗτος ἀνὴρ ἐν ἀγῶνι παραστὰς νείκεσεν , ὡς ἂν σὴν ἀρετὴν βροτὸς οὔ τις ὄνοιτο , ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν · ἀλλʼ ἄγε νῦν ἐμέθεν ξυνίει ἔπος , ὄφρα καὶ ἄλλῳ εἴπῃς ἡρώων , ὅτε κεν σοῖς ἐν μεγάροισι δαινύῃ παρὰ σῇ τʼ ἀλόχῳ καὶ σοῖσι τέκεσσιν , ἡμετέρης ἀρετῆς μεμνημένος , οἷα καὶ ἡμῖν Ζεὺς ἐπὶ ἔργα τίθησι διαμπερὲς ἐξ ἔτι πατρῶν . οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες οὐδὲ παλαισταί , ἀλλὰ ποσὶ κραιπνῶς θέομεν καὶ νηυσὶν ἄριστοι , αἰεὶ δʼ ἡμῖν δαίς τε φίλη κίθαρις τε χοροί τε εἵματά τʼ ἐξημοιβὰ λοετρά τε θερμὰ καὶ εὐναί . ἀλλʼ ἄγε , Φαιήκων βητάρμονες ὅσσοι ἄριστοι , παίσατε , ὥς χʼ ὁ ξεῖνος ἐνίσπῃ οἷσι φίλοισιν οἴκαδε νοστήσας , ὅσσον περιγιγνόμεθʼ ἄλλων ναυτιλίῃ καὶ ποσσὶ καὶ ὀρχηστυῖ καὶ ἀοιδῇ . Δημοδόκῳ δέ τις αἶψα κιὼν φόρμιγγα λίγειαν οἰσέτω , ἥ που κεῖται ἐν ἡμετέροισι δόμοισιν . ” ὣς ἔφατʼ Ἀλκίνοος θεοείκελος , ὦρτο δὲ κῆρυξ οἴσων φόρμιγγα γλαφυρὴν δόμου ἐκ βασιλῆος . αἰσυμνῆται δὲ κριτοὶ ἐννέα πάντες ἀνέσταν δήμιοι , οἳ κατʼ ἀγῶνας ἐὺ πρήσσεσκον ἕκαστα , λείηναν δὲ χορόν , καλὸν δʼ εὔρυναν ἀγῶνα . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων φόρμιγγα λίγειαν Δημοδόκῳ · δʼ ἔπειτα κίʼ ἐς μέσον · ἀμφὶ δὲ κοῦροι πρωθῆβαι ἵσταντο , δαήμονες ὀρχηθμοῖο , πέπληγον δὲ χορὸν θεῖον ποσίν . αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς μαρμαρυγὰς θηεῖτο ποδῶν , θαύμαζε δὲ θυμῷ . αὐτὰρ ὁ φορμίζων ἀνεβάλλετο καλὸν ἀείδειν ἀμφʼ Ἄρεος φιλότητος εὐστεφάνου τʼ Ἀφροδίτης , ὡς τὰ πρῶτα μίγησαν ἐν Ἡφαίστοιο δόμοισι λάθρῃ , πολλὰ δʼ ἔδωκε , λέχος δʼ ᾔσχυνε καὶ εὐνὴν Ἡφαίστοιο ἄνακτος . ἄφαρ δέ οἱ ἄγγελος ἦλθεν Ἥλιος , ὅ σφʼ ἐνόησε μιγαζομένους φιλότητι . Ἥφαιστος δʼ ὡς οὖν θυμαλγέα μῦθον ἄκουσε , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς χαλκεῶνα κακὰ φρεσὶ βυσσοδομεύων , ἐν δʼ ἔθετʼ ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα , κόπτε δὲ δεσμοὺς ἀρρήκτους ἀλύτους , ὄφρʼ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε δόλον κεχολωμένος Ἄρει , βῆ ῥʼ ἴμεν ἐς θάλαμον , ὅθι οἱ φίλα δέμνιʼ ἔκειτο , ἀμφὶ δʼ ἄρʼ ἑρμῖσιν χέε δέσματα κύκλῳ ἁπάντῃ · πολλὰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν ἐξεκέχυντο , ἠύτʼ ἀράχνια λεπτά , τά γʼ οὔ κέ τις οὐδὲ ἴδοιτο , οὐδὲ θεῶν μακάρων · πέρι γὰρ δολόεντα τέτυκτο . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα δόλον περὶ δέμνια χεῦεν , εἴσατʼ ἴμεν ἐς Λῆμνον , ἐυκτίμενον πτολίεθρον , ἥ οἱ γαιάων πολὺ φιλτάτη ἐστὶν ἁπασέων . οὐδʼ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε χρυσήνιος Ἄρης , ὡς ἴδεν Ἥφαιστον κλυτοτέχνην νόσφι κιόντα · βῆ δʼ ἰέναι πρὸς δῶμα περικλυτοῦ Ἡφαίστοιο ἰσχανόων φιλότητος ἐυστεφάνου Κυθερείης . ἡ δὲ νέον παρὰ πατρὸς ἐρισθενέος Κρονίωνος ἐρχομένη κατʼ ἄρʼ ἕζεθʼ · δʼ εἴσω δώματος ᾔει , ἔν τʼ ἄρα οἱ φῦ χειρί , ἔπος τʼ ἔφατʼ ἔκ τʼ ὀνόμαζε · δεῦρο , φίλη , λέκτρονδε τραπείομεν εὐνηθέντες · οὐ γὰρ ἔθʼ Ἥφαιστος μεταδήμιος , ἀλλά που ἤδη οἴχεται ἐς Λῆμνον μετὰ Σίντιας ἀγριοφώνους . ” ὣς φάτο , τῇ δʼ ἀσπαστὸν ἐείσατο κοιμηθῆναι . τὼ δʼ ἐς δέμνια βάντε κατέδραθον · ἀμφὶ δὲ δεσμοὶ τεχνήεντες ἔχυντο πολύφρονος Ἡφαίστοιο , οὐδέ τι κινῆσαι μελέων ἦν οὐδʼ ἀναεῖραι . καὶ τότε δὴ γίγνωσκον , ὅ τʼ οὐκέτι φυκτὰ πέλοντο . ἀγχίμολον δέ σφʼ ἦλθε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις , αὖτις ὑποστρέψας πρὶν Λήμνου γαῖαν ἱκέσθαι · Ἠέλιος γάρ οἱ σκοπιὴν ἔχεν εἶπέ τε μῦθον . βῆ δʼ ἴμεναι πρὸς δῶμα φίλον τετιημένος ἦτορ · ἔστη δʼ ἐν προθύροισι , χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει · σμερδαλέον δʼ ἐβόησε , γέγωνέ τε πᾶσι θεοῖσιν · Ζεῦ πάτερ ἠδʼ ἄλλοι μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες , δεῦθʼ , ἵνα ἔργα γελαστὰ καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ ἴδησθε , ὡς ἐμὲ χωλὸν ἐόντα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη αἰὲν ἀτιμάζει , φιλέει δʼ ἀίδηλον Ἄρηα , οὕνεχʼ ὁ μὲν καλός τε καὶ ἀρτίπος , αὐτὰρ ἐγώ γε ἠπεδανὸς γενόμην . ἀτὰρ οὔ τί μοι αἴτιος ἄλλος , ἀλλὰ τοκῆε δύω , τὼ μὴ γείνασθαι ὄφελλον . ἀλλʼ ὄψεσθʼ , ἵνα τώ γε καθεύδετον ἐν φιλότητι εἰς ἐμὰ δέμνια βάντες , ἐγὼ δʼ ὁρόων ἀκάχημαι . οὐ μέν σφεας ἔτʼ ἔολπα μίνυνθά γε κειέμεν οὕτως καὶ μάλα περ φιλέοντε · τάχʼ οὐκ ἐθελήσετον ἄμφω εὕδειν · ἀλλά σφωε δόλος καὶ δεσμὸς ἐρύξει , εἰς ὅ κέ μοι μάλα πάντα πατὴρ ἀποδῷσιν ἔεδνα , ὅσσα οἱ ἐγγυάλιξα κυνώπιδος εἵνεκα κούρης , οὕνεκά οἱ καλὴ θυγάτηρ , ἀτὰρ οὐκ ἐχέθυμος . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἀγέροντο θεοὶ ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ · ἦλθε Ποσειδάων γαιήοχος , ἦλθʼ ἐριούνης Ἑρμείας , ἦλθεν δὲ ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων . θηλύτεραι δὲ θεαὶ μένον αἰδοῖ οἴκοι ἑκάστη . ἔσταν δʼ ἐν προθύροισι θεοί , δωτῆρες ἑάων · ἄσβεστος δʼ ἄρʼ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσι τέχνας εἰσορόωσι πολύφρονος Ἡφαίστοιο . ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον · οὐκ ἀρετᾷ κακὰ ἔργα · κιχάνει τοι βραδὺς ὠκύν , ὡς καὶ νῦν Ἥφαιστος ἐὼν βραδὺς εἷλεν Ἄρηα ὠκύτατόν περ ἐόντα θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν , χωλὸς ἐὼν τέχνῃσι · τὸ καὶ μοιχάγριʼ ὀφέλλει . ” ὣς οἱ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον · Ἑρμῆν δὲ προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων · Ἑρμεία , Διὸς υἱέ , διάκτορε , δῶτορ ἑάων , ἦ ῥά κεν ἐν δεσμοῖς ἐθέλοις κρατεροῖσι πιεσθεὶς εὕδειν ἐν λέκτροισι παρὰ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ ? ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα διάκτορος ἀργεϊφόντης · αἲ γὰρ τοῦτο γένοιτο , ἄναξ ἑκατηβόλʼ Ἄπολλον · δεσμοὶ μὲν τρὶς τόσσοι ἀπείρονες ἀμφὶς ἔχοιεν , ὑμεῖς δʼ εἰσορόῳτε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι , αὐτὰρ ἐγὼν εὕδοιμι παρὰ χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ . ” ὣς ἔφατʼ , ἐν δὲ γέλως ὦρτʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν . οὐδὲ Ποσειδάωνα γέλως ἔχε , λίσσετο δʼ αἰεὶ Ἥφαιστον κλυτοεργὸν ὅπως λύσειεν Ἄρηα . καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · λῦσον · ἐγὼ δέ τοι αὐτὸν ὑπίσχομαι , ὡς σὺ κελεύεις , τίσειν αἴσιμα πάντα μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν . ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · μή με , Ποσείδαον γαιήοχε , ταῦτα κέλευε · δειλαί τοι δειλῶν γε καὶ ἐγγύαι ἐγγυάασθαι . πῶς ἂν ἐγώ σε δέοιμι μετʼ ἀθανάτοισι θεοῖσιν , εἴ κεν Ἄρης οἴχοιτο χρέος καὶ δεσμὸν ἀλύξας ? ” τὸν δʼ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων · Ἥφαιστʼ , εἴ περ γάρ κεν Ἄρης χρεῖος ὑπαλύξας οἴχηται φεύγων , αὐτός τοι ἐγὼ τάδε τίσω . ” τὸν δʼ ἠμείβετʼ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις · οὐκ ἔστʼ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι . ” ὣς εἰπὼν δεσμὸν ἀνίει μένος Ἡφαίστοιο . τὼ δʼ ἐπεὶ ἐκ δεσμοῖο λύθεν , κρατεροῦ περ ἐόντος , αὐτίκʼ ἀναΐξαντε ὁ μὲν Θρῄκηνδε βεβήκει , ἡ δʼ ἄρα Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη , ἐς Πάφον · ἔνθα δέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις . ἔνθα δέ μιν Χάριτες λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ ἀμβρότῳ , οἷα θεοὺς ἐπενήνοθεν αἰὲν ἐόντας , ἀμφὶ δὲ εἵματα ἕσσαν ἐπήρατα , θαῦμα ἰδέσθαι . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς τέρπετʼ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀκούων ἠδὲ καὶ ἄλλοι Φαίηκες δολιχήρετμοι , ναυσίκλυτοι ἄνδρες . Ἀλκίνοος δʼ Ἅλιον καὶ Λαοδάμαντα κέλευσεν μουνὰξ ὀρχήσασθαι , ἐπεί σφισιν οὔ τις ἔριζεν . οἱ δʼ ἐπεὶ οὖν σφαῖραν καλὴν μετὰ χερσὶν ἕλοντο , πορφυρέην , τήν σφιν Πόλυβος ποίησε δαΐφρων , τὴν ἕτερος ῥίπτασκε ποτὶ νέφεα σκιόεντα ἰδνωθεὶς ὀπίσω , ὁ δʼ ἀπὸ χθονὸς ὑψόσʼ ἀερθεὶς ῥηιδίως μεθέλεσκε , πάρος ποσὶν οὖδας ἱκέσθαι . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σφαίρῃ ἀνʼ ἰθὺν πειρήσαντο , ὠρχείσθην δὴ ἔπειτα ποτὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ ταρφέʼ ἀμειβομένω · κοῦροι δʼ ἐπελήκεον ἄλλοι ἑστεῶτες κατʼ ἀγῶνα , πολὺς δʼ ὑπὸ κόμπος ὀρώρει . δὴ τότʼ ἄρʼ Ἀλκίνοον προσεφώνεε δῖος Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ἠμὲν ἀπείλησας βητάρμονας εἶναι ἀρίστους , ἠδʼ ἄρʼ ἑτοῖμα τέτυκτο · σέβας μʼ ἔχει εἰσορόωντα . ” ὣς φάτο , γήθησεν δʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο , αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · κέκλυτε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες . ὁ ξεῖνος μάλα μοι δοκέει πεπνυμένος εἶναι . ἀλλʼ ἄγε οἱ δῶμεν ξεινήιον , ὡς ἐπιεικές . δώδεκα γὰρ κατὰ δῆμον ἀριπρεπέες βασιλῆες ἀρχοὶ κραίνουσι , τρισκαιδέκατος δʼ ἐγὼ αὐτός · τῶν οἱ ἕκαστος φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα καὶ χρυσοῖο τάλαντον ἐνείκατε τιμήεντος . αἶψα δὲ πάντα φέρωμεν ἀολλέα , ὄφρʼ ἐνὶ χερσὶν ξεῖνος ἔχων ἐπὶ δόρπον ἴῃ χαίρων ἐνὶ θυμῷ . Εὐρύαλος δέ ἑ αὐτὸν ἀρεσσάσθω ἐπέεσσι καὶ δώρῳ , ἐπεὶ οὔ τι ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπεν . ” ὣς ἔφαθʼ , οἱ δʼ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ἠδʼ ἐκέλευον , δῶρα δʼ ἄρʼ οἰσέμεναι πρόεσαν κήρυκα ἕκαστος . τὸν δʼ αὖτʼ Εὐρύαλος ἀπαμείβετο φώνησέν τε · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , τοιγὰρ ἐγὼ τὸν ξεῖνον ἀρέσσομαι , ὡς σὺ κελεύεις . δώσω οἱ τόδʼ ἄορ παγχάλκεον , ᾧ ἔπι κώπη ἀργυρέη , κολεὸν δὲ νεοπρίστου ἐλέφαντος ἀμφιδεδίνηται · πολέος δέ οἱ ἄξιον ἔσται . ” ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει ξίφος ἀργυρόηλον καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χαῖρε , πάτερ ὦ ξεῖνε · ἔπος δʼ εἴ πέρ τι βέβακται δεινόν , ἄφαρ τὸ φέροιεν ἀναρπάξασαι ἄελλαι . σοὶ δὲ θεοὶ ἄλοχόν τʼ ἰδέειν καὶ πατρίδʼ ἱκέσθαι δοῖεν , ἐπεὶ δὴ δηθὰ φίλων ἄπο πήματα πάσχεις . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · καὶ σὺ φίλος μάλα χαῖρε , θεοὶ δέ τοι ὄλβια δοῖεν . μηδέ τι τοι ξίφεός γε ποθὴ μετόπισθε γένοιτο τούτου , ὃ δή μοι δῶκας ἀρεσσάμενος ἐπέεσσιν . ” ἦ ῥα καὶ ἀμφʼ ὤμοισι θέτο ξίφος ἀργυρόηλον . δύσετό τʼ ἠέλιος , καὶ τῷ κλυτὰ δῶρα παρῆεν . καὶ τά γʼ ἐς Ἀλκινόοιο φέρον κήρυκες ἀγαυοί · δεξάμενοι δʼ ἄρα παῖδες ἀμύμονος Ἀλκινόοιο μητρὶ παρʼ αἰδοίῃ ἔθεσαν περικαλλέα δῶρα . τοῖσιν δʼ ἡγεμόνευʼ ἱερὸν μένος Ἀλκινόοιο , ἐλθόντες δὲ καθῖζον ἐν ὑψηλοῖσι θρόνοισι . δή ῥα τότʼ Ἀρήτην προσέφη μένος Ἀλκινόοιο · δεῦρο , γύναι , φέρε χηλὸν ἀριπρεπέʼ , ἥ τις ἀρίστη · ἐν δʼ αὐτὴ θὲς φᾶρος ἐυπλυνὲς ἠδὲ χιτῶνα . ἀμφὶ δέ οἱ πυρὶ χαλκὸν ἰήνατε , θέρμετε δʼ ὕδωρ , ὄφρα λοεσσάμενός τε ἰδών τʼ ἐὺ κείμενα πάντα δῶρα , τά οἱ Φαίηκες ἀμύμονες ἐνθάδʼ ἔνεικαν , δαιτί τε τέρπηται καὶ ἀοιδῆς ὕμνον ἀκούων . καί οἱ ἐγὼ τόδʼ ἄλεισον ἐμὸν περικαλλὲς ὀπάσσω , χρύσεον , ὄφρʼ ἐμέθεν μεμνημένος ἤματα πάντα σπένδῃ ἐνὶ μεγάρῳ Διί τʼ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν . ” ὣς ἔφατʼ , Ἀρήτη δὲ μετὰ δμῳῇσιν ἔειπεν ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν ὅττι τάχιστα . αἱ δὲ λοετροχόον τρίποδʼ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ , ἔν δʼ ἄρʼ ὕδωρ ἔχεαν , ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλοῦσαι . γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε , θέρμετο δʼ ὕδωρ · τόφρα δʼ ἄρʼ Ἀρήτη ξείνῳ περικαλλέα χηλὸν ἐξέφερεν θαλάμοιο , τίθει δʼ ἐνὶ κάλλιμα δῶρα , ἐσθῆτα χρυσόν τε , τά οἱ Φαίηκες ἔδωκαν · ἐν δʼ αὐτὴ φᾶρος θῆκεν καλόν τε χιτῶνα , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · αὐτὸς νῦν ἴδε πῶμα , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλον , μή τίς τοι καθʼ ὁδὸν δηλήσεται , ὁππότʼ ἂν αὖτε εὕδῃσθα γλυκὺν ὕπνον ἰὼν ἐν νηὶ μελαίνῃ . ” αὐτὰρ ἐπεὶ τό γʼ ἄκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς , αὐτίκʼ ἐπήρτυε πῶμα , θοῶς δʼ ἐπὶ δεσμὸν ἴηλεν ποικίλον , ὅν ποτέ μιν δέδαε φρεσὶ πότνια Κίρκη · αὐτόδιον δʼ ἄρα μιν ταμίη λούσασθαι ἀνώγει ἔς ῥʼ ἀσάμινθον βάνθʼ · δʼ ἄρ ἀσπασίως ἴδε θυμῷ θερμὰ λοέτρʼ , ἐπεὶ οὔ τι κομιζόμενός γε θάμιζεν , ἐπεὶ δὴ λίπε δῶμα Καλυψοῦς ἠυκόμοιο . τόφρα δέ οἱ κομιδή γε θεῷ ὣς ἔμπεδος ἦεν . τὸν δʼ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ , ἀμφὶ δέ μιν χλαῖναν καλὴν βάλον ἠδὲ χιτῶνα , ἔκ ῥʼ ἀσαμίνθου βὰς ἄνδρας μέτα οἰνοποτῆρας ἤιε · Ναυσικάα δὲ θεῶν ἄπο κάλλος ἔχουσα στῆ ῥα παρὰ σταθμὸν τέγεος πύκα ποιητοῖο , θαύμαζεν δʼ Ὀδυσῆα ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶσα , καί μιν φωνήσασʼ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα · χαῖρε , ξεῖνʼ , ἵνα καί ποτʼ ἐὼν ἐν πατρίδι γαίῃ μνήσῃ ἐμεῦ , ὅτι μοι πρώτῃ ζωάγριʼ ὀφέλλεις . ” τὴν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς . Ναυσικάα θύγατερ μεγαλήτορος Ἀλκινόοιο , οὕτω νῦν Ζεὺς θείη , ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης , οἴκαδέ τʼ ἐλθέμεναι καὶ νόστιμον ἦμαρ ἰδέσθαι · τῷ κέν τοι καὶ κεῖθι θεῷ ὣς εὐχετοῴμην αἰεὶ ἤματα πάντα · σὺ γάρ μʼ ἐβιώσαο , κούρη . ” ἦ ῥα καὶ ἐς θρόνον ἷζε παρʼ Ἀλκίνοον βασιλῆα · οἱ δʼ ἤδη μοίρας τʼ ἔνεμον κερόωντό τε οἶνον . κῆρυξ δʼ ἐγγύθεν ἦλθεν ἄγων ἐρίηρον ἀοιδόν , Δημόδοκον λαοῖσι τετιμένον · εἷσε δʼ ἄρʼ αὐτὸν μέσσῳ δαιτυμόνων , πρὸς κίονα μακρὸν ἐρείσας . δὴ τότε κήρυκα προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς , νώτου ἀποπροταμών , ἐπὶ δὲ πλεῖον ἐλέλειπτο , ἀργιόδοντος ὑός , θαλερὴ δʼ ἦν ἀμφὶς ἀλοιφή · κῆρυξ , τῆ δή , τοῦτο πόρε κρέας , ὄφρα φάγῃσιν , Δημοδόκῳ · καί μιν προσπτύξομαι ἀχνύμενός περ · πᾶσι γὰρ ἀνθρώποισιν ἐπιχθονίοισιν ἀοιδοὶ τιμῆς ἔμμοροί εἰσι καὶ αἰδοῦς , οὕνεκʼ ἄρα σφέας οἴμας μοῦσʼ ἐδίδαξε , φίλησε δὲ φῦλον ἀοιδῶν . ” ὣς ἄρʼ ἔφη , κῆρυξ δὲ φέρων ἐν χερσὶν ἔθηκεν ἥρῳ Δημοδόκῳ · δʼ ἐδέξατο , χαῖρε δὲ θυμῷ . οἱ δʼ ἐπʼ ὀνείαθʼ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον . αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο , δὴ τότε Δημόδοκον προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Δημόδοκʼ , ἔξοχα δή σε βροτῶν αἰνίζομʼ ἁπάντων . ἢ σέ γε μοῦσʼ ἐδίδαξε , Διὸς πάϊς , ἢ σέ γʼ Ἀπόλλων · λίην γὰρ κατὰ κόσμον Ἀχαιῶν οἶτον ἀείδεις , ὅσσʼ ἔρξαν τʼ ἔπαθόν τε καὶ ὅσσʼ ἐμόγησαν Ἀχαιοί , ὥς τέ που ἢ αὐτὸς παρεὼν ἢ ἄλλου ἀκούσας . ἀλλʼ ἄγε δὴ μετάβηθι καὶ ἵππου κόσμον ἄεισον δουρατέου , τὸν Ἐπειὸς ἐποίησεν σὺν Ἀθήνῃ , ὅν ποτʼ ἐς ἀκρόπολιν δόλον ἤγαγε δῖος Ὀδυσσεὺς ἀνδρῶν ἐμπλήσας οἵ ῥʼ Ἴλιον ἐξαλάπαξαν . αἴ κεν δή μοι ταῦτα κατὰ μοῖραν καταλέξῃς , αὐτίκʼ ἐγὼ πᾶσιν μυθήσομαι ἀνθρώποισιν , ὡς ἄρα τοι πρόφρων θεὸς ὤπασε θέσπιν ἀοιδήν . ” ὣς φάθʼ , ὁ δʼ ὁρμηθεὶς θεοῦ ἤρχετο , φαῖνε δʼ ἀοιδήν , ἔνθεν ἑλὼν ὡς οἱ μὲν ἐυσσέλμων ἐπὶ νηῶν βάντες ἀπέπλειον , πῦρ ἐν κλισίῃσι βαλόντες , Ἀργεῖοι , τοὶ δʼ ἤδη ἀγακλυτὸν ἀμφʼ Ὀδυσῆα ἥατʼ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ κεκαλυμμένοι ἵππῳ · αὐτοὶ γάρ μιν Τρῶες ἐς ἀκρόπολιν ἐρύσαντο . ὣς ὁ μὲν ἑστήκει , τοὶ δʼ ἄκριτα πόλλʼ ἀγόρευον ἥμενοι ἀμφʼ αὐτόν · τρίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή , ἠὲ διαπλῆξαι κοῖλον δόρυ νηλέι χαλκῷ , ἢ κατὰ πετράων βαλέειν ἐρύσαντας ἐπʼ ἄκρης , ἢ ἐάαν μέγʼ ἄγαλμα θεῶν θελκτήριον εἶναι , τῇ περ δὴ καὶ ἔπειτα τελευτήσεσθαι ἔμελλεν · αἶσα γὰρ ἦν ἀπολέσθαι , ἐπὴν πόλις ἀμφικαλύψῃ δουράτεον μέγαν ἵππον , ὅθʼ ἥατο πάντες ἄριστοι Ἀργείων Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες . ἤειδεν δʼ ὡς ἄστυ διέπραθον υἷες Ἀχαιῶν ἱππόθεν ἐκχύμενοι , κοῖλον λόχον ἐκπρολιπόντες . ἄλλον δʼ ἄλλῃ ἄειδε πόλιν κεραϊζέμεν αἰπήν , αὐτὰρ Ὀδυσσῆα προτὶ δώματα Δηιφόβοιο βήμεναι , ἠύτʼ Ἄρηα σὺν ἀντιθέῳ Μενελάῳ . κεῖθι δὴ αἰνότατον πόλεμον φάτο τολμήσαντα νικῆσαι καὶ ἔπειτα διὰ μεγάθυμον Ἀθήνην . ταῦτʼ ἄρʼ ἀοιδὸς ἄειδε περικλυτός · αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς τήκετο , δάκρυ δʼ ἔδευεν ὑπὸ βλεφάροισι παρειάς . ὡς δὲ γυνὴ κλαίῃσι φίλον πόσιν ἀμφιπεσοῦσα , ὅς τε ἑῆς πρόσθεν πόλιος λαῶν τε πέσῃσιν , ἄστεϊ καὶ τεκέεσσιν ἀμύνων νηλεὲς ἦμαρ · μὲν τὸν θνήσκοντα καὶ ἀσπαίροντα ἰδοῦσα ἀμφʼ αὐτῷ χυμένη λίγα κωκύει · οἱ δέ τʼ ὄπισθε κόπτοντες δούρεσσι μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμους εἴρερον εἰσανάγουσι , πόνον τʼ ἐχέμεν καὶ ὀιζύν · τῆς δʼ ἐλεεινοτάτῳ ἄχεϊ φθινύθουσι παρειαί · ὣς Ὀδυσεὺς ἐλεεινὸν ὑπʼ ὀφρύσι δάκρυον εἶβεν . ἔνθʼ ἄλλους μὲν πάντας ἐλάνθανε δάκρυα λείβων , Ἀλκίνοος δέ μιν οἶος ἐπεφράσατʼ ἠδʼ ἐνόησεν , ἥμενος ἄγχʼ αὐτοῦ , βαρὺ δὲ στενάχοντος ἄκουσεν . αἶψα δὲ Φαιήκεσσι φιληρέτμοισι μετηύδα · κέκλυτε , Φαιήκων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες , Δημόδοκος δʼ ἤδη σχεθέτω φόρμιγγα λίγειαν · οὐ γάρ πως πάντεσσι χαριζόμενος τάδʼ ἀείδει . ἐξ οὗ δορπέομέν τε καὶ ὤρορε θεῖος ἀοιδός , ἐκ τοῦ δʼ οὔ πω παύσατʼ ὀιζυροῖο γόοιο ὁ ξεῖνος · μάλα πού μιν ἄχος φρένας ἀμφιβέβηκεν . ἀλλʼ ἄγʼ ὁ μὲν σχεθέτω , ἵνʼ ὁμῶς τερπώμεθα πάντες , ξεινοδόκοι καὶ ξεῖνος , ἐπεὶ πολὺ κάλλιον οὕτως · εἵνεκα γὰρ ξείνοιο τάδʼ αἰδοίοιο τέτυκται , πομπὴ καὶ φίλα δῶρα , τά οἱ δίδομεν φιλέοντες . ἀντὶ κασιγνήτου ξεῖνός θʼ ἱκέτης τε τέτυκται ἀνέρι , ὅς τʼ ὀλίγον περ ἐπιψαύῃ πραπίδεσσι . τῷ νῦν μηδὲ σὺ κεῦθε νοήμασι κερδαλέοισιν ὅττι κέ σʼ εἴρωμαι · φάσθαι δέ σε κάλλιόν ἐστιν . εἴπʼ ὄνομʼ ὅττι σε κεῖθι κάλεον μήτηρ τε πατήρ τε ἄλλοι θʼ οἳ κατὰ ἄστυ καὶ οἳ περιναιετάουσιν . οὐ μὲν γάρ τις πάμπαν ἀνώνυμός ἐστʼ ἀνθρώπων , οὐ κακὸς οὐδὲ μὲν ἐσθλός , ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται , ἀλλʼ ἐπὶ πᾶσι τίθενται , ἐπεί κε τέκωσι , τοκῆες . εἰπὲ δέ μοι γαῖάν τε · τεὴν δῆμόν τε πόλιν τε , ὄφρα σε τῇ πέμπωσι τιτυσκόμεναι φρεσὶ νῆες · οὐ γὰρ Φαιήκεσσι κυβερνητῆρες ἔασιν , οὐδέ τι πηδάλιʼ ἔστι , τά τʼ ἄλλαι νῆες ἔχουσιν · ἀλλʼ αὐταὶ ἴσασι νοήματα καὶ φρένας ἀνδρῶν , καὶ πάντων ἴσασι πόλιας καὶ πίονας ἀγροὺς ἀνθρώπων , καὶ λαῖτμα τάχισθʼ ἁλὸς ἐκπερόωσιν ἠέρι καὶ νεφέλῃ κεκαλυμμέναι · οὐδέ ποτέ σφιν οὔτε τι πημανθῆναι ἔπι δέος οὔτʼ ἀπολέσθαι . ἀλλὰ τόδʼ ὥς ποτε πατρὸς ἐγὼν εἰπόντος ἄκουσα Ναυσιθόου , ὃς ἔφασκε Ποσειδάωνʼ ἀγάσασθαι ἡμῖν , οὕνεκα πομποὶ ἀπήμονές εἰμεν ἁπάντων . φῆ ποτὲ Φαιήκων ἀνδρῶν ἐυεργέα νῆα ἐκ πομπῆς ἀνιοῦσαν ἐν ἠεροειδέι πόντῳ ῥαισέμεναι , μέγα δʼ ἧμιν ὄρος πόλει ἀμφικαλύψειν . ὣς ἀγόρευʼ ὁ γέρων · τὰ δέ κεν θεὸς ἢ τελέσειεν ἤ κʼ ἀτέλεστʼ εἴη , ὥς οἱ φίλον ἔπλετο θυμῷ · ἀλλʼ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον , ὅππῃ ἀπεπλάγχθης τε καὶ ἅς τινας ἵκεο χώρας ἀνθρώπων , αὐτούς τε πόλιάς τʼ ἐὺ ναιετοώσας , ἠμὲν ὅσοι χαλεποί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι , οἵ τε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής . εἰπὲ δʼ ὅ τι κλαίεις καὶ ὀδύρεαι ἔνδοθι θυμῷ Ἀργείων Δαναῶν ἠδʼ Ἰλίου οἶτον ἀκούων . τὸν δὲ θεοὶ μὲν τεῦξαν , ἐπεκλώσαντο δʼ ὄλεθρον ἀνθρώποις , ἵνα ᾖσι καὶ ἐσσομένοισιν ἀοιδή . ἦ τίς τοι καὶ πηὸς ἀπέφθιτο Ἰλιόθι πρὸ ἐσθλὸς ἐών , γαμβρὸς ἢ πενθερός , οἵ τε μάλιστα κήδιστοι τελέθουσι μεθʼ αἷμά τε καὶ γένος αὐτῶν ? ἦ τίς που καὶ ἑταῖρος ἀνὴρ κεχαρισμένα εἰδώς , ἐσθλός ? ἐπεὶ οὐ μέν τι κασιγνήτοιο χερείων γίγνεται , ὅς κεν ἑταῖρος ἐὼν πεπνυμένα εἰδῇ . ” τὸν δʼ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς · Ἀλκίνοε κρεῖον , πάντων ἀριδείκετε λαῶν , ἦ τοι μὲν τόδε καλὸν ἀκουέμεν ἐστὶν ἀοιδοῦ τοιοῦδʼ οἷος ὅδʼ ἐστί , θεοῖς ἐναλίγκιος αὐδήν . οὐ γὰρ ἐγώ γέ τί φημι τέλος χαριέστερον εἶναι ἢ ὅτʼ ἐυφροσύνη μὲν ἔχῃ κάτα δῆμον ἅπαντα , δαιτυμόνες δʼ ἀνὰ δώματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ ἥμενοι ἑξείης , παρὰ δὲ πλήθωσι τράπεζαι σίτου καὶ κρειῶν , μέθυ δʼ ἐκ κρητῆρος ἀφύσσων οἰνοχόος φορέῃσι καὶ ἐγχείῃ δεπάεσσι · τοῦτό τί μοι κάλλιστον ἐνὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι . σοὶ δʼ ἐμὰ κήδεα θυμὸς ἐπετράπετο στονόεντα εἴρεσθʼ , ὄφρʼ ἔτι μᾶλλον ὀδυρόμενος στεναχίζω · τί πρῶτόν τοι ἔπειτα , τί δʼ ὑστάτιον καταλέξω ? κήδεʼ ἐπεί μοι πολλὰ δόσαν θεοὶ Οὐρανίωνες . νῦν δʼ ὄνομα πρῶτον μυθήσομαι , ὄφρα καὶ ὑμεῖς εἴδετʼ , ἐγὼ δʼ ἂν ἔπειτα φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ ὑμῖν ξεῖνος ἔω καὶ ἀπόπροθι δώματα ναίων . εἴμʼ Ὀδυσεὺς Λαερτιάδης , ὃς πᾶσι δόλοισιν ἀνθρώποισι μέλω , καί μευ κλέος οὐρανὸν ἵκει . ναιετάω δʼ Ἰθάκην ἐυδείελον · ἐν δʼ ὄρος αὐτῇ Νήριτον εἰνοσίφυλλον , ἀριπρεπές · ἀμφὶ δὲ νῆσοι πολλαὶ ναιετάουσι μάλα σχεδὸν ἀλλήλῃσι , Δουλίχιόν τε Σάμη τε καὶ ὑλήεσσα Ζάκυνθος . αὐτὴ δὲ χθαμαλὴ πανυπερτάτη εἰν ἁλὶ κεῖται πρὸς ζόφον , αἱ δέ τʼ ἄνευθε πρὸς ἠῶ τʼ ἠέλιόν τε , τρηχεῖʼ , ἀλλʼ ἀγαθὴ κουροτρόφος · οὔ τοι ἐγώ γε ἧς γαίης δύναμαι γλυκερώτερον ἄλλο ἰδέσθαι . ἦ μέν μʼ αὐτόθʼ ἔρυκε Καλυψώ , δῖα θεάων , ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , λιλαιομένη πόσιν εἶναι · ὣς δʼ αὔτως Κίρκη κατερήτυεν ἐν μεγάροισιν Αἰαίη δολόεσσα , λιλαιομένη πόσιν εἶναι · ἀλλʼ ἐμὸν οὔ ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον . ὣς οὐδὲν γλύκιον ἧς πατρίδος οὐδὲ τοκήων γίγνεται , εἴ περ καί τις ἀπόπροθι πίονα οἶκον γαίῃ ἐν ἀλλοδαπῇ ναίει ἀπάνευθε τοκήων . εἰ δʼ ἄγε τοι καὶ νόστον ἐμὸν πολυκηδέʼ ἐνίσπω , ὅν μοι Ζεὺς ἐφέηκεν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντι . Ἰλιόθεν με φέρων ἄνεμος Κικόνεσσι πέλασσεν , Ἰσμάρῳ . ἔνθα δʼ ἐγὼ πόλιν ἔπραθον , ὤλεσα δʼ αὐτούς · ἐκ πόλιος δʼ ἀλόχους καὶ κτήματα πολλὰ λαβόντες δασσάμεθʼ , ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης . ἔνθʼ ἦ τοι μὲν ἐγὼ διερῷ ποδὶ φευγέμεν ἡμέας ἠνώγεα , τοὶ δὲ μέγα νήπιοι οὐκ ἐπίθοντο . ἔνθα δὲ πολλὸν μὲν μέθυ πίνετο , πολλὰ δὲ μῆλα ἔσφαζον παρὰ θῖνα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς · τόφρα δʼ ἄρʼ οἰχόμενοι Κίκονες Κικόνεσσι γεγώνευν , οἵ σφιν γείτονες ἦσαν , ἅμα πλέονες καὶ ἀρείους , ἤπειρον ναίοντες , ἐπιστάμενοι μὲν ἀφʼ ἵππων ἀνδράσι μάρνασθαι καὶ ὅθι χρὴ πεζὸν ἐόντα . ἦλθον ἔπειθʼ ὅσα φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ , ἠέριοι · τότε δή ῥα κακὴ Διὸς αἶσα παρέστη ἡμῖν αἰνομόροισιν , ἵνʼ ἄλγεα πολλὰ πάθοιμεν . στησάμενοι δʼ ἐμάχοντο μάχην παρὰ νηυσὶ θοῇσι , βάλλον δʼ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν . ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ , τόφρα δʼ ἀλεξόμενοι μένομεν πλέονάς περ ἐόντας . ἦμος δʼ ἠέλιος μετενίσσετο βουλυτόνδε , καὶ τότε δὴ Κίκονες κλῖναν δαμάσαντες Ἀχαιούς . ἓξ δʼ ἀφʼ ἑκάστης νηὸς ἐυκνήμιδες ἑταῖροι ὤλονθʼ · οἱ δʼ ἄλλοι φύγομεν θάνατόν τε μόρον τε . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . οὐδʼ ἄρα μοι προτέρω νῆες κίον ἀμφιέλισσαι , πρίν τινα τῶν δειλῶν ἑτάρων τρὶς ἕκαστον ἀῦσαι , οἳ θάνον ἐν πεδίῳ Κικόνων ὕπο δῃωθέντες . νηυσὶ δʼ ἐπῶρσʼ ἄνεμον Βορέην νεφεληγερέτα Ζεὺς λαίλαπι θεσπεσίῃ , σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε γαῖαν ὁμοῦ καὶ πόντον · ὀρώρει δʼ οὐρανόθεν νύξ . αἱ μὲν ἔπειτʼ ἐφέροντʼ ἐπικάρσιαι , ἱστία δέ σφιν τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διέσχισεν ἲς ἀνέμοιο . καὶ τὰ μὲν ἐς νῆας κάθεμεν , δείσαντες ὄλεθρον , αὐτὰς δʼ ἐσσυμένως προερέσσαμεν ἤπειρόνδε . ἔνθα δύω νύκτας δύο τʼ ἤματα συνεχὲς αἰεὶ κείμεθʼ , ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἄλγεσι θυμὸν ἔδοντες . ἀλλʼ ὅτε δὴ τρίτον ἦμαρ ἐυπλόκαμος τέλεσʼ Ἠώς , ἱστοὺς στησάμενοι ἀνά θʼ ἱστία λεύκʼ ἐρύσαντες ἥμεθα , τὰς δʼ ἄνεμός τε κυβερνῆταί τʼ ἴθυνον . καί νύ κεν ἀσκηθὴς ἱκόμην ἐς πατρίδα γαῖαν · ἀλλά με κῦμα ῥόος τε περιγνάμπτοντα Μάλειαν καὶ Βορέης ἀπέωσε , παρέπλαγξεν δὲ Κυθήρων . ἔνθεν δʼ ἐννῆμαρ φερόμην ὀλοοῖς ἀνέμοισιν πόντον ἐπʼ ἰχθυόεντα · ἀτὰρ δεκάτῃ ἐπέβημεν γαίης Λωτοφάγων , οἵ τʼ ἄνθινον εἶδαρ ἔδουσιν . ἔνθα δʼ ἐπʼ ἠπείρου βῆμεν καὶ ἀφυσσάμεθʼ ὕδωρ , αἶψα δὲ δεῖπνον ἕλοντο θοῇς παρὰ νηυσὶν ἑταῖροι . αὐτὰρ ἐπεὶ σίτοιό τʼ ἐπασσάμεθʼ ἠδὲ ποτῆτος , δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάρους προΐειν πεύθεσθαι ἰόντας , οἵ τινες ἀνέρες εἶεν ἐπὶ χθονὶ σῖτον ἔδοντες ἄνδρε δύω κρίνας , τρίτατον κήρυχʼ ἅμʼ ὀπάσσας . οἱ δʼ αἶψʼ οἰχόμενοι μίγεν ἀνδράσι Λωτοφάγοισιν · οὐδʼ ἄρα Λωτοφάγοι μήδονθʼ ἑτάροισιν ὄλεθρον ἡμετέροις , ἀλλά σφι δόσαν λωτοῖο πάσασθαι . τῶν δʼ ὅς τις λωτοῖο φάγοι μελιηδέα καρπόν , οὐκέτʼ ἀπαγγεῖλαι πάλιν ἤθελεν οὐδὲ νέεσθαι , ἀλλʼ αὐτοῦ βούλοντο μετʼ ἀνδράσι Λωτοφάγοισι λωτὸν ἐρεπτόμενοι μενέμεν νόστου τε λαθέσθαι . τοὺς μὲν ἐγὼν ἐπὶ νῆας ἄγον κλαίοντας ἀνάγκῃ , νηυσὶ δʼ ἐνὶ γλαφυρῇσιν ὑπὸ ζυγὰ δῆσα ἐρύσσας . αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους σπερχομένους νηῶν ἐπιβαινέμεν ὠκειάων , μή πώς τις λωτοῖο φαγὼν νόστοιο λάθηται . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ · Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν ὑπερφιάλων ἀθεμίστων ἱκόμεθʼ , οἵ ῥα θεοῖσι πεποιθότες ἀθανάτοισιν οὔτε φυτεύουσιν χερσὶν φυτὸν οὔτʼ ἀρόωσιν , ἀλλὰ τά γʼ ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα πάντα φύονται , πυροὶ καὶ κριθαὶ ἠδʼ ἄμπελοι , αἵ τε φέρουσιν οἶνον ἐριστάφυλον , καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει . τοῖσιν δʼ οὔτʼ ἀγοραὶ βουληφόροι οὔτε θέμιστες , ἀλλʼ οἵ γʼ ὑψηλῶν ὀρέων ναίουσι κάρηνα ἐν σπέσσι γλαφυροῖσι , θεμιστεύει δὲ ἕκαστος παίδων ἠδʼ ἀλόχων , οὐδʼ ἀλλήλων ἀλέγουσιν . νῆσος ἔπειτα λάχεια παρὲκ λιμένος τετάνυσται , γαίης Κυκλώπων οὔτε σχεδὸν οὔτʼ ἀποτηλοῦ , ὑλήεσσʼ · ἐν δʼ αἶγες ἀπειρέσιαι γεγάασιν ἄγριαι · οὐ μὲν γὰρ πάτος ἀνθρώπων ἀπερύκει , οὐδέ μιν εἰσοιχνεῦσι κυνηγέται , οἵ τε καθʼ ὕλην ἄλγεα πάσχουσιν κορυφὰς ὀρέων ἐφέποντες . οὔτʼ ἄρα ποίμνῃσιν καταΐσχεται οὔτʼ ἀρότοισιν , ἀλλʼ ἥ γʼ ἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος ἤματα πάντα ἀνδρῶν χηρεύει , βόσκει δέ τε μηκάδας αἶγας . οὐ γὰρ Κυκλώπεσσι νέες πάρα μιλτοπάρῃοι , οὐδʼ ἄνδρες νηῶν ἔνι τέκτονες , οἵ κε κάμοιεν νῆας ἐυσσέλμους , αἵ κεν τελέοιεν ἕκαστα ἄστεʼ ἐπʼ ἀνθρώπων ἱκνεύμεναι , οἷά τε πολλὰ ἄνδρες ἐπʼ ἀλλήλους νηυσὶν περόωσι θάλασσαν · οἵ κέ σφιν καὶ νῆσον ἐυκτιμένην ἐκάμοντο . οὐ μὲν γάρ τι κακή γε , φέροι δέ κεν ὥρια πάντα · ἐν μὲν γὰρ λειμῶνες ἁλὸς πολιοῖο παρʼ ὄχθας ὑδρηλοὶ μαλακοί · μάλα κʼ ἄφθιτοι ἄμπελοι εἶεν . ἐν δʼ ἄροσις λείη · μάλα κεν βαθὺ λήιον αἰεὶ εἰς ὥρας ἀμῷεν , ἐπεὶ μάλα πῖαρ ὑπʼ οὖδας . ἐν δὲ λιμὴν ἐύορμος , ἵνʼ οὐ χρεὼ πείσματός ἐστιν , οὔτʼ εὐνὰς βαλέειν οὔτε πρυμνήσιʼ ἀνάψαι , ἀλλʼ ἐπικέλσαντας μεῖναι χρόνον εἰς ὅ κε ναυτέων θυμὸς ἐποτρύνῃ καὶ ἐπιπνεύσωσιν ἀῆται . αὐτὰρ ἐπὶ κρατὸς λιμένος ῥέει ἀγλαὸν ὕδωρ , κρήνη ὑπὸ σπείους · περὶ δʼ αἴγειροι πεφύασιν . ἔνθα κατεπλέομεν , καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν νύκτα διʼ ὀρφναίην , οὐδὲ προυφαίνετʼ ἰδέσθαι · ἀὴρ γὰρ περὶ νηυσὶ βαθεῖʼ ἦν , οὐδὲ σελήνη οὐρανόθεν προύφαινε , κατείχετο δὲ νεφέεσσιν . ἔνθʼ οὔ τις τὴν νῆσον ἐσέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν , οὔτʼ οὖν κύματα μακρὰ κυλινδόμενα προτὶ χέρσον εἰσίδομεν , πρὶν νῆας ἐυσσέλμους ἐπικέλσαι . κελσάσῃσι δὲ νηυσὶ καθείλομεν ἱστία πάντα , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης · ἔνθα δʼ ἀποβρίξαντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , νῆσον θαυμάζοντες ἐδινεόμεσθα κατʼ αὐτήν . ὦρσαν δὲ νύμφαι , κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο , αἶγας ὀρεσκῴους , ἵνα δειπνήσειαν ἑταῖροι . αὐτίκα καμπύλα τόξα καὶ αἰγανέας δολιχαύλους εἱλόμεθʼ ἐκ νηῶν , διὰ δὲ τρίχα κοσμηθέντες βάλλομεν · αἶψα δʼ ἔδωκε θεὸς μενοεικέα θήρην . νῆες μέν μοι ἕποντο δυώδεκα , ἐς δὲ ἑκάστην ἐννέα λάγχανον αἶγες · ἐμοὶ δὲ δέκʼ ἔξελον οἴῳ . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · οὐ γάρ πω νηῶν ἐξέφθιτο οἶνος ἐρυθρός , ἀλλʼ ἐνέην · πολλὸν γὰρ ἐν ἀμφιφορεῦσιν ἕκαστοι ἠφύσαμεν Κικόνων . ἱερὸν πτολίεθρον ἑλόντες . Κυκλώπων δʼ ἐς γαῖαν ἐλεύσσομεν ἐγγὺς ἐόντων , καπνόν τʼ αὐτῶν τε φθογγὴν ὀίων τε καὶ αἰγῶν . ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἀγορὴν θέμενος μετὰ πᾶσιν ἔειπον · ἄλλοι μὲν νῦν μίμνετʼ , ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν νηί τʼ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισιν ἐλθὼν τῶνδʼ ἀνδρῶν πειρήσομαι , οἵ τινές εἰσιν , ἤ ῥʼ οἵ γʼ ὑβρισταί τε καὶ ἄγριοι οὐδὲ δίκαιοι , ἦε φιλόξεινοι , καί σφιν νόος ἐστὶ θεουδής . » ὣς εἰπὼν ἀνὰ νηὸς ἔβην , ἐκέλευσα δʼ ἑταίρους αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὸν χῶρον ἀφικόμεθʼ ἐγγὺς ἐόντα , ἔνθα δʼ ἐπʼ ἐσχατιῇ σπέος εἴδομεν ἄγχι θαλάσσης , ὑψηλόν , δάφνῃσι κατηρεφές . ἔνθα δὲ πολλὰ μῆλʼ , ὄιές τε καὶ αἶγες , ἰαύεσκον · περὶ δʼ αὐλὴ ὑψηλὴ δέδμητο κατωρυχέεσσι λίθοισι μακρῇσίν τε πίτυσσιν ἰδὲ δρυσὶν ὑψικόμοισιν . ἔνθα δʼ ἀνὴρ ἐνίαυε πελώριος , ὅς ῥα τὰ μῆλα οἶος ποιμαίνεσκεν ἀπόπροθεν · οὐδὲ μετʼ ἄλλους πωλεῖτʼ , ἀλλʼ ἀπάνευθεν ἐὼν ἀθεμίστια ᾔδη . καὶ γὰρ θαῦμʼ ἐτέτυκτο πελώριον , οὐδὲ ἐῴκει ἀνδρί γε σιτοφάγῳ , ἀλλὰ ῥίῳ ὑλήεντι ὑψηλῶν ὀρέων , ὅ τε φαίνεται οἶον ἀπʼ ἄλλων . δὴ τότε τοὺς ἄλλους κελόμην ἐρίηρας ἑταίρους αὐτοῦ πὰρ νηί τε μένειν καὶ νῆα ἔρυσθαι , αὐτὰρ ἐγὼ κρίνας ἑτάρων δυοκαίδεκʼ ἀρίστους βῆν · ἀτὰρ αἴγεον ἀσκὸν ἔχον μέλανος οἴνοιο ἡδέος , ὅν μοι ἔδωκε Μάρων , Εὐάνθεος υἱός , ἱρεὺς Ἀπόλλωνος , ὃς Ἴσμαρον ἀμφιβεβήκει , οὕνεκά μιν σὺν παιδὶ περισχόμεθʼ ἠδὲ γυναικὶ ἁζόμενοι · ᾤκει γὰρ ἐν ἄλσεϊ δενδρήεντι Φοίβου Ἀπόλλωνος . ὁ δέ μοι πόρεν ἀγλαὰ δῶρα · χρυσοῦ μέν μοι ἔδωκʼ ἐυεργέος ἑπτὰ τάλαντα , δῶκε δέ μοι κρητῆρα πανάργυρον , αὐτὰρ ἔπειτα οἶνον ἐν ἀμφιφορεῦσι δυώδεκα πᾶσιν ἀφύσσας ἡδὺν ἀκηράσιον , θεῖον ποτόν · οὐδέ τις αὐτὸν ἠείδη δμώων οὐδʼ ἀμφιπόλων ἐνὶ οἴκῳ , ἀλλʼ αὐτὸς ἄλοχός τε φίλη ταμίη τε μίʼ οἴη . τὸν δʼ ὅτε πίνοιεν μελιηδέα οἶνον ἐρυθρόν , ἓν δέπας ἐμπλήσας ὕδατος ἀνὰ εἴκοσι μέτρα χεῦʼ , ὀδμὴ δʼ ἡδεῖα ἀπὸ κρητῆρος ὀδώδει θεσπεσίη · τότʼ ἂν οὔ τοι ἀποσχέσθαι φίλον ἦεν . τοῦ φέρον ἐμπλήσας ἀσκὸν μέγαν , ἐν δὲ καὶ ᾖα κωρύκῳ · αὐτίκα γάρ μοι ὀίσατο θυμὸς ἀγήνωρ ἄνδρʼ ἐπελεύσεσθαι μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν , ἄγριον , οὔτε δίκας ἐὺ εἰδότα οὔτε θέμιστας . καρπαλίμως δʼ εἰς ἄντρον ἀφικόμεθʼ , οὐδέ μιν ἔνδον εὕρομεν , ἀλλʼ ἐνόμευε νομὸν κάτα πίονα μῆλα . ἐλθόντες δʼ εἰς ἄντρον ἐθηεύμεσθα ἕκαστα . ταρσοὶ μὲν τυρῶν βρῖθον , στείνοντο δὲ σηκοὶ ἀρνῶν ἠδʼ ἐρίφων · διακεκριμέναι δὲ ἕκασται ἔρχατο , χωρὶς μὲν πρόγονοι , χωρὶς δὲ μέτασσαι , χωρὶς δʼ αὖθʼ ἕρσαι . ναῖον δʼ ὀρῷ ἄγγεα πάντα , γαυλοί τε σκαφίδες τε , τετυγμένα , τοῖς ἐνάμελγεν . ἔνθʼ ἐμὲ μὲν πρώτισθʼ ἕταροι λίσσοντʼ ἐπέεσσιν τυρῶν αἰνυμένους ἰέναι πάλιν , αὐτὰρ ἔπειτα καρπαλίμως ἐπὶ νῆα θοὴν ἐρίφους τε καὶ ἄρνας σηκῶν ἐξελάσαντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ · ἀλλʼ ἐγὼ οὐ πιθόμην , ἦ τʼ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν , ὄφρʼ αὐτόν τε ἴδοιμι , καὶ εἴ μοι ξείνια δοίη . οὐδʼ ἄρʼ ἔμελλʼ ἑτάροισι φανεὶς ἐρατεινὸς ἔσεσθαι . ἔνθα δὲ πῦρ κήαντες ἐθύσαμεν ἠδὲ καὶ αὐτοὶ τυρῶν αἰνύμενοι φάγομεν , μένομέν τέ μιν ἔνδον ἥμενοι , ἧος ἐπῆλθε νέμων . φέρε δʼ ὄβριμον ἄχθος ὕλης ἀζαλέης , ἵνα οἱ ποτιδόρπιον εἴη , ἔντοσθεν δʼ ἄντροιο βαλὼν ὀρυμαγδὸν ἔθηκεν · ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ ἐς μυχὸν ἄντρου . αὐτὰρ ὅ γʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα πάντα μάλʼ ὅσσʼ ἤμελγε , τὰ δʼ ἄρσενα λεῖπε θύρηφιν , ἀρνειούς τε τράγους τε , βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας , ὄβριμον · οὐκ ἂν τόν γε δύω καὶ εἴκοσʼ ἄμαξαι ἐσθλαὶ τετράκυκλοι ἀπʼ οὔδεος ὀχλίσσειαν · τόσσην ἠλίβατον πέτρην ἐπέθηκε θύρῃσιν . ἑζόμενος δʼ ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτίκα δʼ ἥμισυ μὲν θρέψας λευκοῖο γάλακτος πλεκτοῖς ἐν ταλάροισιν ἀμησάμενος κατέθηκεν , ἥμισυ δʼ αὖτʼ ἔστησεν ἐν ἄγγεσιν , ὄφρα οἱ εἴη πίνειν αἰνυμένῳ καί οἱ ποτιδόρπιον εἴη . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ εἴσιδεν , εἴρετο δʼ ἡμέας · ξεῖνοι , τίνες ἐστέ ? πόθεν πλεῖθʼ ὑγρὰ κέλευθα ? ἦ τι κατὰ πρῆξιν ἦ μαψιδίως ἀλάλησθε , οἷά τε ληιστῆρες , ὑπεὶρ ἅλα , τοί τʼ ἀλόωνται ψυχὰς παρθέμενοι κακὸν ἀλλοδαποῖσι φέροντες ? » ὣς ἔφαθʼ , ἡμῖν δʼ αὖτε κατεκλάσθη φίλον ἦτορ , δεισάντων φθόγγον τε βαρὺν αὐτόν τε πέλωρον . ἀλλὰ καὶ ὥς μιν ἔπεσσιν ἀμειβόμενος προσέειπον · ἡμεῖς τοι Τροίηθεν ἀποπλαγχθέντες Ἀχαιοὶ παντοίοις ἀνέμοισιν ὑπὲρ μέγα λαῖτμα θαλάσσης , οἴκαδε ἱέμενοι , ἄλλην ὁδὸν ἄλλα κέλευθα ἤλθομεν · οὕτω που Ζεὺς ἤθελε μητίσασθαι . λαοὶ δʼ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος εὐχόμεθʼ εἶναι , τοῦ δὴ νῦν γε μέγιστον ὑπουράνιον κλέος ἐστί · τόσσην γὰρ διέπερσε πόλιν καὶ ἀπώλεσε λαοὺς πολλούς . ἡμεῖς δʼ αὖτε κιχανόμενοι τὰ σὰ γοῦνα ἱκόμεθʼ , εἴ τι πόροις ξεινήιον ἠὲ καὶ ἄλλως δοίης δωτίνην , ἥ τε ξείνων θέμις ἐστίν . ἀλλʼ αἰδεῖο , φέριστε , θεούς · ἱκέται δέ τοί εἰμεν , Ζεὺς δʼ ἐπιτιμήτωρ ἱκετάων τε ξείνων τε , ξείνιος , ὃς ξείνοισιν ἅμʼ αἰδοίοισιν ὀπηδεῖ . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέι θυμῷ · νήπιός εἰς , ὦ ξεῖνʼ , ἢ τηλόθεν εἰλήλουθας , ὅς με θεοὺς κέλεαι ἢ δειδίμεν ἢ ἀλέασθαι · οὐ γὰρ Κύκλωπες Διὸς αἰγιόχου ἀλέγουσιν οὐδὲ θεῶν μακάρων , ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν · οὐδʼ ἂν ἐγὼ Διὸς ἔχθος ἀλευάμενος πεφιδοίμην οὔτε σεῦ οὔθʼ ἑτάρων , εἰ μὴ θυμός με κελεύοι . ἀλλά μοι εἴφʼ ὅπῃ ἔσχες ἰὼν ἐυεργέα νῆα , ἤ που ἐπʼ ἐσχατιῆς , ἦ καὶ σχεδόν , ὄφρα δαείω . » ὣς φάτο πειράζων , ἐμὲ δʼ οὐ λάθεν εἰδότα πολλά , ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην δολίοις ἐπέεσσι · νέα μέν μοι κατέαξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων πρὸς πέτρῃσι βαλὼν ὑμῆς ἐπὶ πείρασι γαίης , ἄκρῃ προσπελάσας · ἄνεμος δʼ ἐκ πόντου ἔνεικεν · αὐτὰρ ἐγὼ σὺν τοῖσδε ὑπέκφυγον αἰπὺν ὄλεθρον . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οὐδὲν ἀμείβετο νηλέι θυμῷ , ἀλλʼ ὅ γʼ ἀναΐξας ἑτάροις ἐπὶ χεῖρας ἴαλλε , σὺν δὲ δύω μάρψας ὥς τε σκύλακας ποτὶ γαίῃ κόπτʼ · ἐκ δʼ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέε , δεῦε δὲ γαῖαν . τοὺς δὲ διὰ μελεϊστὶ ταμὼν ὡπλίσσατο δόρπον · ἤσθιε δʼ ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος , οὐδʼ ἀπέλειπεν , ἔγκατά τε σάρκας τε καὶ ὀστέα μυελόεντα . ἡμεῖς δὲ κλαίοντες ἀνεσχέθομεν Διὶ χεῖρας , σχέτλια ἔργʼ ὁρόωντες , ἀμηχανίη δʼ ἔχε θυμόν . αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωψ μεγάλην ἐμπλήσατο νηδὺν ἀνδρόμεα κρέʼ ἔδων καὶ ἐπʼ ἄκρητον γάλα πίνων , κεῖτʼ ἔντοσθʼ ἄντροιο τανυσσάμενος διὰ μήλων . τὸν μὲν ἐγὼ βούλευσα κατὰ μεγαλήτορα θυμὸν ἆσσον ἰών , ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ , οὐτάμεναι πρὸς στῆθος , ὅθι φρένες ἧπαρ ἔχουσι , χείρʼ ἐπιμασσάμενος · ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν . αὐτοῦ γάρ κε καὶ ἄμμες ἀπωλόμεθʼ αἰπὺν ὄλεθρον · οὐ γάρ κεν δυνάμεσθα θυράων ὑψηλάων χερσὶν ἀπώσασθαι λίθον ὄβριμον , ὃν προσέθηκεν . ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότε πῦρ ἀνέκαιε καὶ ἤμελγε κλυτὰ μῆλα , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , σὺν δʼ ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δεῖπνον . δειπνήσας δʼ ἄντρου ἐξήλασε πίονα μῆλα , ῥηιδίως ἀφελὼν θυρεὸν μέγαν · αὐτὰρ ἔπειτα ἂψ ἐπέθηχʼ , ὡς εἴ τε φαρέτρῃ πῶμʼ ἐπιθείη . πολλῇ δὲ ῥοίζῳ πρὸς ὄρος τρέπε πίονα μῆλα Κύκλωψ · αὐτὰρ ἐγὼ λιπόμην κακὰ βυσσοδομεύων , εἴ πως τισαίμην , δοίη δέ μοι εὖχος Ἀθήνη . ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή . Κύκλωπος γὰρ ἔκειτο μέγα ῥόπαλον παρὰ σηκῷ , χλωρὸν ἐλαΐνεον · τὸ μὲν ἔκταμεν , ὄφρα φοροίη αὐανθέν . τὸ μὲν ἄμμες ἐίσκομεν εἰσορόωντες ὅσσον θʼ ἱστὸν νηὸς ἐεικοσόροιο μελαίνης , φορτίδος εὐρείης , ἥ τʼ ἐκπεράᾳ μέγα λαῖτμα · τόσσον ἔην μῆκος , τόσσον πάχος εἰσοράασθαι . τοῦ μὲν ὅσον τʼ ὄργυιαν ἐγὼν ἀπέκοψα παραστὰς καὶ παρέθηχʼ ἑτάροισιν , ἀποξῦναι δʼ ἐκέλευσα · οἱ δʼ ὁμαλὸν ποίησαν · ἐγὼ δʼ ἐθόωσα παραστὰς ἄκρον , ἄφαρ δὲ λαβὼν ἐπυράκτεον ἐν πυρὶ κηλέῳ . καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκα κατακρύψας ὑπὸ κόπρῳ , ἥ ῥα κατὰ σπείους κέχυτο μεγάλʼ ἤλιθα πολλή · αὐτὰρ τοὺς ἄλλους κλήρῳ πεπαλάσθαι ἄνωγον , ὅς τις τολμήσειεν ἐμοὶ σὺν μοχλὸν ἀείρας τρῖψαι ἐν ὀφθαλμῷ , ὅτε τὸν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι . οἱ δʼ ἔλαχον τοὺς ἄν κε καὶ ἤθελον αὐτὸς ἑλέσθαι , τέσσαρες , αὐτὰρ ἐγὼ πέμπτος μετὰ τοῖσιν ἐλέγμην . ἑσπέριος δʼ ἦλθεν καλλίτριχα μῆλα νομεύων . αὐτίκα δʼ εἰς εὐρὺ σπέος ἤλασε πίονα μῆλα πάντα μάλʼ , οὐδέ τι λεῖπε βαθείης ἔκτοθεν αὐλῆς , ἤ τι ὀισάμενος , ἢ καὶ θεὸς ὣς ἐκέλευσεν . αὐτὰρ ἔπειτʼ ἐπέθηκε θυρεὸν μέγαν ὑψόσʼ ἀείρας , ἑζόμενος δʼ ἤμελγεν ὄις καὶ μηκάδας αἶγας , πάντα κατὰ μοῖραν , καὶ ὑπʼ ἔμβρυον ἧκεν ἑκάστῃ . αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σπεῦσε πονησάμενος τὰ ἃ ἔργα , σὺν δʼ ὅ γε δὴ αὖτε δύω μάρψας ὡπλίσσατο δόρπον . καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων ἄγχι παραστάς , κισσύβιον μετὰ χερσὶν ἔχων μέλανος οἴνοιο · Κύκλωψ , τῆ , πίε οἶνον , ἐπεὶ φάγες ἀνδρόμεα κρέα , ὄφρʼ εἰδῇς οἷόν τι ποτὸν τόδε νηῦς ἐκεκεύθει ἡμετέρη . σοὶ δʼ αὖ λοιβὴν φέρον , εἴ μʼ ἐλεήσας οἴκαδε πέμψειας · σὺ δὲ μαίνεαι οὐκέτʼ ἀνεκτῶς . σχέτλιε , πῶς κέν τίς σε καὶ ὕστερον ἄλλος ἵκοιτο ἀνθρώπων πολέων , ἐπεὶ οὐ κατὰ μοῖραν ἔρεξας ? » ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔδεκτο καὶ ἔκπιεν · ἥσατο δʼ αἰνῶς ἡδὺ ποτὸν πίνων καὶ μʼ ᾔτεε δεύτερον αὖτις · δός μοι ἔτι πρόφρων , καί μοι τεὸν οὔνομα εἰπὲ αὐτίκα νῦν , ἵνα τοι δῶ ξείνιον , ᾧ κε σὺ χαίρῃς · καὶ γὰρ Κυκλώπεσσι φέρει ζείδωρος ἄρουρα οἶνον ἐριστάφυλον , καί σφιν Διὸς ὄμβρος ἀέξει · ἀλλὰ τόδʼ ἀμβροσίης καὶ νέκταρός ἐστιν ἀπορρώξ . » ὣς φάτʼ , ἀτάρ οἱ αὖτις ἐγὼ πόρον αἴθοπα οἶνον . τρὶς μὲν ἔδωκα φέρων , τρὶς δʼ ἔκπιεν ἀφραδίῃσιν . αὐτὰρ ἐπεὶ Κύκλωπα περὶ φρένας ἤλυθεν οἶνος , καὶ τότε δή μιν ἔπεσσι προσηύδων μειλιχίοισι · Κύκλωψ , εἰρωτᾷς μʼ ὄνομα κλυτόν , αὐτὰρ ἐγώ τοι ἐξερέω · σὺ δέ μοι δὸς ξείνιον , ὥς περ ὑπέστης . Οὖτις ἐμοί γʼ ὄνομα · Οὖτιν δέ με κικλήσκουσι μήτηρ ἠδὲ πατὴρ ἠδʼ ἄλλοι πάντες ἑταῖροι . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ αὐτίκʼ ἀμείβετο νηλέι θυμῷ · Οὖτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισιν , τοὺς δʼ ἄλλους πρόσθεν · τὸ δέ τοι ξεινήιον ἔσται . » ἦ καὶ ἀνακλινθεὶς πέσεν ὕπτιος , αὐτὰρ ἔπειτα κεῖτʼ ἀποδοχμώσας παχὺν αὐχένα , κὰδ δέ μιν ὕπνος ᾕρει πανδαμάτωρ · φάρυγος δʼ ἐξέσσυτο οἶνος ψωμοί τʼ ἀνδρόμεοι · δʼ ἐρεύγετο οἰνοβαρείων . καὶ τότʼ ἐγὼ τὸν μοχλὸν ὑπὸ σποδοῦ ἤλασα πολλῆς , ἧος θερμαίνοιτο · ἔπεσσι δὲ πάντας ἑταίρους θάρσυνον , μή τίς μοι ὑποδείσας ἀναδύη . ἀλλʼ ὅτε δὴ τάχʼ ὁ μοχλὸς ἐλάινος ἐν πυρὶ μέλλεν ἅψεσθαι , χλωρός περ ἐών , διεφαίνετο δʼ αἰνῶς , καὶ τότʼ ἐγὼν ἆσσον φέρον ἐκ πυρός , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι ἵσταντʼ · αὐτὰρ θάρσος ἐνέπνευσεν μέγα δαίμων . οἱ μὲν μοχλὸν ἑλόντες ἐλάινον , ὀξὺν ἐπʼ ἄκρῳ , ὀφθαλμῷ ἐνέρεισαν · ἐγὼ δʼ ἐφύπερθεν ἐρεισθεὶς δίνεον , ὡς ὅτε τις τρυπῷ δόρυ νήιον ἀνὴρ τρυπάνῳ , οἱ δέ τʼ ἔνερθεν ὑποσσείουσιν ἱμάντι ἁψάμενοι ἑκάτερθε , τὸ δὲ τρέχει ἐμμενὲς αἰεί . ὣς τοῦ ἐν ὀφθαλμῷ πυριήκεα μοχλὸν ἑλόντες δινέομεν , τὸν δʼ αἷμα περίρρεε θερμὸν ἐόντα . πάντα δέ οἱ βλέφαρʼ ἀμφὶ καὶ ὀφρύας εὗσεν ἀυτμὴ γλήνης καιομένης , σφαραγεῦντο δέ οἱ πυρὶ ῥίζαι . ὡς δʼ ὅτʼ ἀνὴρ χαλκεὺς πέλεκυν μέγαν ἠὲ σκέπαρνον εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα φαρμάσσων · τὸ γὰρ αὖτε σιδήρου γε κράτος ἐστίν ὣς τοῦ σίζʼ ὀφθαλμὸς ἐλαϊνέῳ περὶ μοχλῷ . σμερδαλέον δὲ μέγʼ ᾤμωξεν , περὶ δʼ ἴαχε πέτρη , ἡμεῖς δὲ δείσαντες ἀπεσσύμεθʼ · αὐτὰρ ὁ μοχλὸν ἐξέρυσʼ ὀφθαλμοῖο πεφυρμένον αἵματι πολλῷ . τὸν μὲν ἔπειτʼ ἔρριψεν ἀπὸ ἕο χερσὶν ἀλύων , αὐτὰρ ὁ Κύκλωπας μεγάλʼ ἤπυεν , οἵ ῥά μιν ἀμφὶς ᾤκεον ἐν σπήεσσι διʼ ἄκριας ἠνεμοέσσας . οἱ δὲ βοῆς ἀίοντες ἐφοίτων ἄλλοθεν ἄλλος , ἱστάμενοι δʼ εἴροντο περὶ σπέος ὅττι ἑ κήδοι · τίπτε τόσον , Πολύφημʼ , ἀρημένος ὧδʼ ἐβόησας νύκτα διʼ ἀμβροσίην καὶ ἀύπνους ἄμμε τίθησθα ? ἦ μή τίς σευ μῆλα βροτῶν ἀέκοντος ἐλαύνει ? ἦ μή τίς σʼ αὐτὸν κτείνει δόλῳ ἠὲ βίηφιν ? » τοὺς δʼ αὖτʼ ἐξ ἄντρου προσέφη κρατερὸς Πολύφημος · φίλοι , Οὖτίς με κτείνει δόλῳ οὐδὲ βίηφιν . » οἱ δʼ ἀπαμειβόμενοι ἔπεα πτερόεντʼ ἀγόρευον · εἰ μὲν δὴ μή τίς σε βιάζεται οἶον ἐόντα , νοῦσον γʼ οὔ πως ἔστι Διὸς μεγάλου ἀλέασθαι , ἀλλὰ σύ γʼ εὔχεο πατρὶ Ποσειδάωνι ἄνακτι . » ὣς ἄρʼ ἔφαν ἀπιόντες , ἐμὸν δʼ ἐγέλασσε φίλον κῆρ , ὡς ὄνομʼ ἐξαπάτησεν ἐμὸν καὶ μῆτις ἀμύμων . Κύκλωψ δὲ στενάχων τε καὶ ὠδίνων ὀδύνῃσι χερσὶ ψηλαφόων ἀπὸ μὲν λίθον εἷλε θυράων , αὐτὸς δʼ εἰνὶ θύρῃσι καθέζετο χεῖρε πετάσσας , εἴ τινά που μετʼ ὄεσσι λάβοι στείχοντα θύραζε · οὕτω γάρ πού μʼ ἤλπετʼ ἐνὶ φρεσὶ νήπιον εἶναι . αὐτὰρ ἐγὼ βούλευον , ὅπως ὄχʼ ἄριστα γένοιτο , εἴ τινʼ ἑταίροισιν θανάτου λύσιν ἠδʼ ἐμοὶ αὐτῷ εὑροίμην · πάντας δὲ δόλους καὶ μῆτιν ὕφαινον ὥς τε περὶ ψυχῆς · μέγα γὰρ κακὸν ἐγγύθεν ἦεν . ἥδε δέ μοι κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή . ἄρσενες ὄιες ἦσαν ἐυτρεφέες , δασύμαλλοι , καλοί τε μεγάλοι τε , ἰοδνεφὲς εἶρος ἔχοντες · τοὺς ἀκέων συνέεργον ἐυστρεφέεσσι λύγοισιν , τῇς ἔπι Κύκλωψ εὗδε πέλωρ , ἀθεμίστια εἰδώς , σύντρεις αἰνύμενος · μὲν ἐν μέσῳ ἄνδρα φέρεσκε , τὼ δʼ ἑτέρω ἑκάτερθεν ἴτην σώοντες ἑταίρους . τρεῖς δὲ ἕκαστον φῶτʼ ὄιες φέρον · αὐτὰρ ἐγώ γε ἀρνειὸς γὰρ ἔην μήλων ὄχʼ ἄριστος ἁπάντων , τοῦ κατὰ νῶτα λαβών , λασίην ὑπὸ γαστέρʼ ἐλυσθεὶς κείμην · αὐτὰρ χερσὶν ἀώτου θεσπεσίοιο νωλεμέως στρεφθεὶς ἐχόμην τετληότι θυμῷ . ὣς τότε μὲν στενάχοντες ἐμείναμεν Ἠῶ δῖαν . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , καὶ τότʼ ἔπειτα νομόνδʼ ἐξέσσυτο ἄρσενα μῆλα , θήλειαι δὲ μέμηκον ἀνήμελκτοι περὶ σηκούς · οὔθατα γὰρ σφαραγεῦντο . ἄναξ δʼ ὀδύνῃσι κακῇσι τειρόμενος πάντων ὀίων ἐπεμαίετο νῶτα ὀρθῶν ἑσταότων · τὸ δὲ νήπιος οὐκ ἐνόησεν , ὥς οἱ ὑπʼ εἰροπόκων ὀίων στέρνοισι δέδεντο . ὕστατος ἀρνειὸς μήλων ἔστειχε θύραζε λάχνῳ στεινόμενος καὶ ἐμοὶ πυκινὰ φρονέοντι . τὸν δʼ ἐπιμασσάμενος προσέφη κρατερὸς Πολύφημος · κριὲ πέπον , τί μοι ὧδε διὰ σπέος ἔσσυο μήλων ὕστατος ? οὔ τι πάρος γε λελειμμένος ἔρχεαι οἰῶν , ἀλλὰ πολὺ πρῶτος νέμεαι τέρενʼ ἄνθεα ποίης μακρὰ βιβάς , πρῶτος δὲ ῥοὰς ποταμῶν ἀφικάνεις , πρῶτος δὲ σταθμόνδε λιλαίεαι ἀπονέεσθαι ἑσπέριος · νῦν αὖτε πανύστατος . ἦ σύ γʼ ἄνακτος ὀφθαλμὸν ποθέεις , τὸν ἀνὴρ κακὸς ἐξαλάωσε σὺν λυγροῖς ἑτάροισι δαμασσάμενος φρένας οἴνῳ , Οὖτις , ὃν οὔ πώ φημι πεφυγμένον εἶναι ὄλεθρον . εἰ δὴ ὁμοφρονέοις ποτιφωνήεις τε γένοιο εἰπεῖν ὅππῃ κεῖνος ἐμὸν μένος ἠλασκάζει · τῷ κέ οἱ ἐγκέφαλός γε διὰ σπέος ἄλλυδις ἄλλῃ θεινομένου ῥαίοιτο πρὸς οὔδεϊ , κὰδ δέ κʼ ἐμὸν κῆρ λωφήσειε κακῶν , τά μοι οὐτιδανὸς πόρεν Οὖτις . » ὣς εἰπὼν τὸν κριὸν ἀπὸ ἕο πέμπε θύραζε . ἐλθόντες δʼ ἠβαιὸν ἀπὸ σπείους τε καὶ αὐλῆς πρῶτος ὑπʼ ἀρνειοῦ λυόμην , ὑπέλυσα δʼ ἑταίρους . καρπαλίμως δὲ τὰ μῆλα ταναύποδα , πίονα δημῷ , πολλὰ περιτροπέοντες ἐλαύνομεν , ὄφρʼ ἐπὶ νῆα ἱκόμεθʼ . ἀσπάσιοι δὲ φίλοις ἑτάροισι φάνημεν , οἳ φύγομεν θάνατον , τοὺς δὲ στενάχοντο γοῶντες . ἀλλʼ ἐγὼ οὐκ εἴων , ἀνὰ δʼ ὀφρύσι νεῦον ἑκάστῳ , κλαίειν , ἀλλʼ ἐκέλευσα θοῶς καλλίτριχα μῆλα πόλλʼ ἐν νηὶ βαλόντας ἐπιπλεῖν ἁλμυρὸν ὕδωρ . οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἀλλʼ ὅτε τόσσον ἀπῆν , ὅσσον τε γέγωνε βοήσας , καὶ τότʼ ἐγὼ Κύκλωπα προσηύδων κερτομίοισι · Κύκλωψ , οὐκ ἄρʼ ἔμελλες ἀνάλκιδος ἀνδρὸς ἑταίρους ἔδμεναι ἐν σπῆι γλαφυρῷ κρατερῆφι βίηφι . καὶ λίην σέ γʼ ἔμελλε κιχήσεσθαι κακὰ ἔργα , σχέτλιʼ , ἐπεὶ ξείνους οὐχ ἅζεο σῷ ἐνὶ οἴκῳ ἐσθέμεναι · τῷ σε Ζεὺς τίσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι . » ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα χολώσατο κηρόθι μᾶλλον , ἧκε δʼ ἀπορρήξας κορυφὴν ὄρεος μεγάλοιο , κὰδ δʼ ἔβαλε προπάροιθε νεὸς κυανοπρῴροιο τυτθόν , ἐδεύησεν δʼ οἰήιον ἄκρον ἱκέσθαι , ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης · τὴν δʼ αἶψʼ ἤπειρόνδε παλιρρόθιον φέρε κῦμα , πλημυρὶς ἐκ πόντοιο , θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι . αὐτὰρ ἐγὼ χείρεσσι λαβὼν περιμήκεα κοντὸν ὦσα παρέξ , ἑτάροισι δʼ ἐποτρύνας ἐκέλευσα ἐμβαλέειν κώπῃς , ἵνʼ ὑπὲκ κακότητα φύγοιμεν , κρατὶ κατανεύων · οἱ δὲ προπεσόντες ἔρεσσον . ἀλλʼ ὅτε δὴ δὶς τόσσον ἅλα πρήσσοντες ἀπῆμεν , καὶ τότε δὴ Κύκλωπα προσηύδων · ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἐρήτυον ἄλλοθεν ἄλλος · σχέτλιε , τίπτʼ ἐθέλεις ἐρεθιζέμεν ἄγριον ἄνδρα ? ὃς καὶ νῦν πόντονδε βαλὼν βέλος ἤγαγε νῆα αὖτις ἐς ἤπειρον , καὶ δὴ φάμεν αὐτόθʼ ὀλέσθαι . εἰ δὲ φθεγξαμένου τευ ἢ αὐδήσαντος ἄκουσε , σύν κεν ἄραξʼ ἡμέων κεφαλὰς καὶ νήια δοῦρα μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών · τόσσον γὰρ ἵησιν . » ὣς φάσαν , ἀλλʼ οὐ πεῖθον ἐμὸν μεγαλήτορα θυμόν , ἀλλά μιν ἄψορρον προσέφην κεκοτηότι θυμῷ · Κύκλωψ , αἴ κέν τίς σε καταθνητῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῦ εἴρηται ἀεικελίην ἀλαωτύν , φάσθαι Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον ἐξαλαῶσαι , υἱὸν Λαέρτεω , Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα . » ὣς ἐφάμην , ὁ δέ μʼ οἰμώξας ἠμείβετο μύθῳ · πόποι , ἦ μάλα δή με παλαίφατα θέσφαθʼ ἱκάνει . ἔσκε τις ἐνθάδε μάντις ἀνὴρ ἠύς τε μέγας τε , Τήλεμος Εὐρυμίδης , ὃς μαντοσύνῃ ἐκέκαστο καὶ μαντευόμενος κατεγήρα Κυκλώπεσσιν · ὅς μοι ἔφη τάδε πάντα τελευτήσεσθαι ὀπίσσω , χειρῶν ἐξ Ὀδυσῆος ἁμαρτήσεσθαι ὀπωπῆς . ἀλλʼ αἰεί τινα φῶτα μέγαν καὶ καλὸν ἐδέγμην ἐνθάδʼ ἐλεύσεσθαι , μεγάλην ἐπιειμένον ἀλκήν · νῦν δέ μʼ ἐὼν ὀλίγος τε καὶ οὐτιδανὸς καὶ ἄκικυς ὀφθαλμοῦ ἀλάωσεν , ἐπεί μʼ ἐδαμάσσατο οἴνῳ . ἀλλʼ ἄγε δεῦρʼ , Ὀδυσεῦ , ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω πομπήν τʼ ὀτρύνω δόμεναι κλυτὸν ἐννοσίγαιον · τοῦ γὰρ ἐγὼ πάϊς εἰμί , πατὴρ δʼ ἐμὸς εὔχεται εἶναι . αὐτὸς δʼ , αἴ κʼ ἐθέλῃσʼ , ἰήσεται , οὐδέ τις ἄλλος οὔτε θεῶν μακάρων οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων . » ὣς ἔφατʼ , αὐτὰρ ἐγώ μιν ἀμειβόμενος προσέειπον · αἲ γὰρ δὴ ψυχῆς τε καὶ αἰῶνός σε δυναίμην εὖνιν ποιήσας πέμψαι δόμον Ἄϊδος εἴσω , ὡς οὐκ ὀφθαλμόν γʼ ἰήσεται οὐδʼ ἐνοσίχθων . » ὣς ἐφάμην , ὁ δʼ ἔπειτα Ποσειδάωνι ἄνακτι εὔχετο χεῖρʼ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα · κλῦθι , Ποσείδαον γαιήοχε κυανοχαῖτα , εἰ ἐτεόν γε σός εἰμι , πατὴρ δʼ ἐμὸς εὔχεαι εἶναι , δὸς μὴ Ὀδυσσῆα πτολιπόρθιον οἴκαδʼ ἱκέσθαι υἱὸν Λαέρτεω , Ἰθάκῃ ἔνι οἰκίʼ ἔχοντα . ἀλλʼ εἴ οἱ μοῖρʼ ἐστὶ φίλους τʼ ἰδέειν καὶ ἱκέσθαι οἶκον ἐυκτίμενον καὶ ἑὴν ἐς πατρίδα γαῖαν , ὀψὲ κακῶς ἔλθοι , ὀλέσας ἄπο πάντας ἑταίρους , νηὸς ἐπʼ ἀλλοτρίης , εὕροι δʼ ἐν πήματα οἴκῳ . » ὣς ἔφατʼ εὐχόμενος , τοῦ δʼ ἔκλυε κυανοχαίτης . αὐτὰρ ὅ γʼ ἐξαῦτις πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας ἧκʼ ἐπιδινήσας , ἐπέρεισε δὲ ἶνʼ ἀπέλεθρον , κὰδʼ δʼ ἔβαλεν μετόπισθε νεὸς κυανοπρῴροιο τυτθόν , ἐδεύησεν δʼ οἰήιον ἄκρον ἱκέσθαι . ἐκλύσθη δὲ θάλασσα κατερχομένης ὑπὸ πέτρης · τὴν δὲ πρόσω φέρε κῦμα , θέμωσε δὲ χέρσον ἱκέσθαι . ἀλλʼ ὅτε δὴ τὴν νῆσον ἀφικόμεθʼ , ἔνθα περ ἄλλαι νῆες ἐύσσελμοι μένον ἁθρόαι , ἀμφὶ δʼ ἑταῖροι ἥατʼ ὀδυρόμενοι , ἡμέας ποτιδέγμενοι αἰεί , νῆα μὲν ἔνθʼ ἐλθόντες ἐκέλσαμεν ἐν ψαμάθοισιν , ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βῆμεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . μῆλα δὲ Κύκλωπος γλαφυρῆς ἐκ νηὸς ἑλόντες δασσάμεθʼ , ὡς μή τίς μοι ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης . ἀρνειὸν δʼ ἐμοὶ οἴῳ ἐυκνήμιδες ἑταῖροι μήλων δαιομένων δόσαν ἔξοχα · τὸν δʼ ἐπὶ θινὶ Ζηνὶ κελαινεφέι Κρονίδῃ , ὃς πᾶσιν ἀνάσσει , ῥέξας μηρίʼ ἔκαιον · δʼ οὐκ ἐμπάζετο ἱρῶν , ἀλλʼ ὅ γε μερμήριξεν ὅπως ἀπολοίατο πᾶσαι νῆες ἐύσσελμοι καὶ ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι . ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα ἥμεθα δαινύμενοι κρέα τʼ ἄσπετα καὶ μέθυ ἡδύ · ἦμος δʼ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε , δὴ τότε κοιμήθημεν ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης . ἦμος δʼ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς , δὴ τότʼ ἐγὼν ἑτάροισιν ἐποτρύνας ἐκέλευσα αὐτούς τʼ ἀμβαίνειν ἀνά τε πρυμνήσια λῦσαι · οἱ δʼ αἶψʼ εἴσβαινον καὶ ἐπὶ κληῖσι καθῖζον , ἑξῆς δʼ ἑζόμενοι πολιὴν ἅλα τύπτον ἐρετμοῖς . ἔνθεν δὲ προτέρω πλέομεν ἀκαχήμενοι ἦτορ , ἄσμενοι ἐκ θανάτοιο , φίλους ὀλέσαντες ἑταίρους . 