. Θουκυδιδης Αθηναιος ξυνεγραψε πολεμον Πελοποννησιων Αθηναιων , ως επολεμησαν προς αλληλους , αρξαμενος ευθυς καθισταμενου ελπισας μεγαν εσεσθαι αξιολογωτατον προγεγενημενων , τεκμαιρομενος ακμαζοντες ῃσαν ες αυτον αμφοτεροι παρασκευῃ πασῃ αλλο Ελληνικον ορων ξυνισταμενον προς εκατερους , ευθυς , διανοουμενον . κινησις γαρ αυτη μεγιστη δη Ελλησιν εγενετο μερει βαρβαρων , ως ειπειν επι πλειστον ανθρωπων . γαρ προ αυτων ετι παλαιτερα σαφως ευρειν δια χρονου πληθος αδυνατα ην , εκ τεκμηριων ων επι μακροτατον σκοπουντι μοι πιστευσαι ξυμβαινει ου μεγαλα νομιζω γενεσθαι ουτε κατα πολεμους ουτε ες αλλα . . φαινεται γαρ νυν Ελλας καλουμενη ου παλαι βεβαιως οικουμενη , μεταναστασεις ουσαι προτερα ρᾳδιως εκαστοι εαυτων απολειποντες βιαζομενοι υπο αιει πλειονων . γαρ εμποριας ουκ ουσης , ουδʼ επιμειγνυντες αδεως αλληλοις ουτε κατα γην ουτε δια θαλασσης , νεμομενοι αυτων εκαστοι οσον αποζην περιουσιαν χρηματων ουκ εχοντες ουδε γην φυτευοντες , αδηλον ον οποτε επελθων ατειχιστων αμα οντων αλλος αφαιρησεται , καθʼ ημεραν αναγκαιου τροφης πανταχου αν ηγουμενοι επικρατειν , ου χαλεπως απανισταντο , διʼ αυτο ουτε μεγεθει πολεων ισχυον ουτε αλλῃ παρασκευῃ . μαλιστα γης αριστη αιει μεταβολας οικητορων ειχεν , νυν Θεσσαλια καλουμενη Βοιωτια Πελοποννησου πολλα πλην Αρκαδιας , αλλης οσα ην κρατιστα . δια γαρ αρετην γης δυναμεις μειζους εγγιγνομεναι στασεις ενεποιουν εξ ων εφθειροντο , αμα υπο αλλοφυλων μαλλον επεβουλευοντο . γουν Αττικην εκ επι πλειστον δια λεπτογεων αστασιαστον ουσαν ανθρωποι ῳκουν αυτοι αιει . παραδειγμα τοδε λογου ουκ ελαχιστον εστι δια μετοικιας ες αλλα μη ομοιως αυξηθηναι · εκ γαρ αλλης Ελλαδος πολεμῳ η στασει εκπιπτοντες παρʼ Αθηναιους δυνατωτατοι ως βεβαιον ον ανεχωρουν , πολιται γιγνομενοι ευθυς απο παλαιου μειζω ετι εποιησαν πληθει ανθρωπων πολιν , ωστε ες Ιωνιαν υστερον ως ουχ ικανης ουσης Αττικης αποικιας εξεπεμψαν . . δηλοι μοι τοδε παλαιων ασθενειαν ουχ ηκιστα · προ γαρ Τρωικων ουδεν φαινεται προτερον κοινῃ εργασαμενη Ελλας · δοκει μοι , ουδε τουνομα τουτο ξυμπασα πω ειχεν , προ Ελληνος Δευκαλιωνος πανυ ουδε ειναι επικλησις αυτη , κατα εθνη αλλα Πελασγικον επι πλειστον αφʼ εαυτων επωνυμιαν παρεχεσθαι , Ελληνος παιδων αυτου εν Φθιωτιδι ισχυσαντων , επαγομενων αυτους επʼ ωφελιᾳ ες αλλας πολεις , καθʼ εκαστους ηδη ομιλιᾳ μαλλον καλεισθαι Ελληνας , ου μεντοι πολλου γε χρονου εδυνατο απασιν εκνικησαι . τεκμηριοι μαλιστα Ομηρος · πολλῳ γαρ υστερον ετι Τρωικων γενομενος ουδαμου ξυμπαντας ωνομασεν , ουδʼ αλλους η μετʼ Αχιλλεως εκ Φθιωτιδος , πρωτοι Ελληνες ησαν , Δαναους εν επεσι Αργειους Αχαιους ανακαλει . ου μην ουδε βαρβαρους ειρηκε δια μηδε Ελληνας πω , ως εμοι δοκει , αντιπαλον ες εν ονομα αποκεκρισθαι . ουν ως εκαστοι Ελληνες κατα πολεις οσοι αλληλων ξυνιεσαν ξυμπαντες υστερον κληθεντες ουδεν προ Τρωικων διʼ ασθενειαν αμειξιαν αλληλων αθροοι επραξαν . ταυτην στρατειαν θαλασσῃ ηδη πλειω χρωμενοι ξυνεξηλθον . . Μινως γαρ παλαιτατος ων ακοῃ ισμεν ναυτικον εκτησατο νυν Ελληνικης θαλασσης επι πλειστον εκρατησε Κυκλαδων νησων ηρξε οικιστης πρωτος πλειστων εγενετο , Καρας εξελασας εαυτου παιδας ηγεμονας εγκαταστησας · λῃστικον , ως εικος , καθῃρει εκ θαλασσης εφʼ οσον εδυνατο , προσοδους μαλλον ιεναι αυτῳ . . γαρ Ελληνες παλαι βαρβαρων εν ηπειρῳ παραθαλασσιοι οσοι νησους ειχον , επειδη ηρξαντο μαλλον περαιουσθαι ναυσιν επʼ αλληλους , ετραποντο προς λῃστειαν , ηγουμενων ανδρων ου αδυνατωτατων κερδους σφετερου αυτων ενεκα ασθενεσι τροφης , προσπιπτοντες πολεσιν ατειχιστοις κατα κωμας οικουμεναις ηρπαζον πλειστον βιου εντευθεν εποιουντο , ουκ εχοντος πω αισχυνην τουτου εργου , φεροντος δοξης μαλλον · δηλουσι ηπειρωτων ετι νυν , οις κοσμος καλως τουτο δραν , παλαιοι ποιητων πυστεις καταπλεοντων πανταχου ομοιως ερωτωντες λῃσται εισιν , ως ουτε ων πυνθανονται απαξιουντων εργον , οις επιμελες ειη ειδεναι ουκ ονειδιζοντων . ελῃζοντο κατʼ ηπειρον αλληλους .και μεχρι τουδε πολλα Ελλαδος παλαιῳ τροπῳ νεμεται περι Λοκρους Οζολας Αιτωλους Ακαρνανας ταυτῃ ηπειρον . σιδηροφορεισθαι τουτοις ηπειρωταις απο παλαιας λῃστειας εμμεμενηκεν · . πασα γαρ Ελλας εσιδηροφορει δια αφαρκτους οικησεις ουκ ασφαλεις παρʼ αλληλους εφοδους , ξυνηθη διαιταν μεθʼ οπλων εποιησαντο ωσπερ βαρβαροι . σημειον εστι ταυτα Ελλαδος ετι ουτω νεμομενα ποτε ες παντας ομοιων διαιτηματων . εν πρωτοι Αθηναιοι σιδηρον κατεθεντο ανειμενῃ διαιτῃ ες τρυφερωτερον μετεστησαν . πρεσβυτεροι αυτοις ευδαιμονων δια αβροδιαιτον ου πολυς χρονος επειδη χιτωνας λινους επαυσαντο φορουντες χρυσων τεττιγων ενερσει κρωβυλον αναδουμενοι εν κεφαλῃ τριχων · αφʼ ου Ιωνων πρεσβυτερους κατα ξυγγενες επι πολυ αυτη σκευη κατεσχεν . μετριᾳ αυ εσθητι ες νυν τροπον πρωτοι Λακεδαιμονιοι εχρησαντο ες αλλα προς πολλους μειζω κεκτημενοι ισοδιαιτοι μαλιστα κατεστησαν . εγυμνωθησαν πρωτοι ες φανερον αποδυντες λιπα μετα γυμναζεσθαι ηλειψαντο · παλαι εν Ολυμπικῳ αγωνι διαζωματα εχοντες περι αιδοια αθληται ηγωνιζοντο , ου πολλα ετη επειδη πεπαυται . ετι εν βαρβαροις εστιν οις νυν , μαλιστα Ασιανοις , πυγμης παλης αθλα τιθεται , διεζωμενοι τουτο δρωσιν . πολλα αν αλλα αποδειξειε παλαιον Ελληνικον ομοιοτροπα νυν βαρβαρικῳ διαιτωμενον . . πολεων οσαι νεωτατα ῳκισθησαν ηδη πλωιμωτερων οντων , περιουσιας μαλλον εχουσαι χρηματων επʼ αυτοις αιγιαλοις τειχεσιν εκτιζοντο ισθμους απελαμβανον εμποριας ενεκα προς προσοικους εκαστοι ισχυος · αι παλαιαι δια λῃστειαν επι πολυ αντισχουσαν απο θαλασσης μαλλον ῳκισθησαν , εν νησοις εν ηπειροις (εφερον γαρ αλληλους αλλων οσοι οντες ου θαλασσιοι κατω ῳκουν), μεχρι τουδε ετι ανῳκισμενοι εισιν . . ουχ ησσον λῃσται ησαν νησιωται , Καρες οντες Φοινικες · ουτοι γαρ δη πλειστας νησων ῳκησαν . μαρτυριον · Δηλου γαρ καθαιρομενης υπο Αθηναιων εν τῳδε πολεμῳ θηκων αναιρεθεισων οσαι ησαν τεθνεωτων εν νησῳ , υπερ ημισυ Καρες εφανησαν , γνωσθεντες σκευῃ οπλων ξυντεθαμμενῃ τροπῳ ῳ νυν ετι θαπτουσιν . κατασταντος Μινω ναυτικου πλωιμωτερα εγενετο παρʼ αλληλους (οι γαρ εκ νησων κακουργοι ανεστησαν υπʼ αυτου , οτεπερ πολλας αυτων κατῳκιζε), παρα θαλασσαν ανθρωποι μαλλον ηδη κτησιν χρηματων ποιουμενοι βεβαιοτερον ῳκουν , τειχη περιεβαλλοντο ως πλουσιωτεροι εαυτων γιγνομενοι · εφιεμενοι γαρ κερδων ησσους υπεμενον κρεισσονων δουλειαν , δυνατωτεροι περιουσιας εχοντες προσεποιουντο υπηκοους ελασσους πολεις . εν τουτῳ τροπῳ μαλλον ηδη οντες υστερον χρονῳ επι Τροιαν εστρατευσαν . . Αγαμεμνων μοι δοκει τοτε δυναμει προυχων ου τοσουτον Τυνδαρεω ορκοις κατειλημμενους Ελενης μνηστηρας αγων στολον αγειραι . λεγουσι σαφεστατα Πελοποννησιων μνημῃ παρα προτερον δεδεγμενοι Πελοπα πρωτον πληθει χρηματων , α ηλθεν εκ Ασιας εχων ες ανθρωπους απορους , δυναμιν περιποιησαμενον επωνυμιαν χωρας επηλυν οντα ομως σχειν , υστερον εκγονοις ετι μειζω ξυνενεχθηναι , Ευρυσθεως εν Αττικῃ υπο Ηρακλειδων αποθανοντος , Ατρεως μητρος αδελφου οντος αυτῳ , επιτρεψαντος Ευρυσθεως , οτʼ εστρατευε , Μυκηνας αρχην κατα οικειον Ατρει (τυγχανειν αυτον φευγοντα πατερα δια Χρυσιππου θανατον), ως ουκετι ανεχωρησεν Ευρυσθευς , βουλομενων Μυκηναιων φοβῳ Ηρακλειδων αμα δυνατον δοκουντα ειναι πληθος τεθεραπευκοτα Μυκηναιων οσων Ευρυσθευς ηρχε βασιλειαν Ατρεα παραλαβειν , Περσειδων Πελοπιδας μειζους καταστηναι . α μοι δοκει Αγαμεμνων παραλαβων ναυτικῳ αμα επι πλεον αλλων ισχυσας , στρατειαν ου χαριτι πλεον η φοβῳ ξυναγαγων ποιησασθαι . φαινεται γαρ ναυσι πλεισταις αυτος αφικομενος Αρκασι προσπαρασχων , ως Ομηρος τουτο δεδηλωκεν , ει ικανος τεκμηριωσαι . εν σκηπτρου αμα παραδοσει ειρηκεν αυτον πολλῃσι νησοισι Αργεϊ παντι ανασσειν ·Hom . Il . ουκ αν ουν νησων εξω περιοικιδων (αυται ουκ αν πολλαι ειεν) ηπειρωτης ων εκρατει , μη ναυτικον ειχεν . εικαζειν χρη ταυτῃ στρατειᾳ οια ην προ αυτης . . Μυκηναι μικρον ην , η ει τοτε πολισμα νυν μη αξιοχρεων δοκει ειναι , ουκ ακριβει αν σημειῳ χρωμενος απιστοιη μη γενεσθαι στολον τοσουτον οσον ποιηται ειρηκασι λογος κατεχει . Λακεδαιμονιων γαρ πολις ερημωθειη , λειφθειη ιερα κατασκευης εδαφη , πολλην αν οιμαι απιστιαν δυναμεως προελθοντος πολλου χρονου επειτα προς κλεος αυτων ειναι (καιτοι Πελοποννησου πεντε δυο μοιρας νεμονται , ξυμπασης ηγουνται εξω ξυμμαχων πολλων · ομως ουτε ξυνοικισθεισης πολεως ουτε ιεροις κατασκευαις πολυτελεσι χρησαμενης , κατα κωμας παλαιῳ Ελλαδος τροπῳ οικισθεισης , φαινοιτʼ αν υποδεεστερα), Αθηναιων αυτο τουτο παθοντων διπλασιαν αν δυναμιν εικαζεσθαι απο φανερας οψεως πολεως η εστιν . ουκουν απιστειν εικος , ουδε οψεις πολεων μαλλον σκοπειν η δυναμεις , νομιζειν στρατειαν εκεινην μεγιστην γενεσθαι προ αυτης , λειπομενην νυν , Ομηρου αυ ποιησει ει χρη κανταυθα πιστευειν , ην εικος επι μειζον ποιητην οντα κοσμησαι , ομως φαινεται ουτως ενδεεστερα . πεποιηκε γαρ χιλιων διακοσιων νεων Βοιωτων εικοσι εκατον ανδρων , Φιλοκτητου πεντηκοντα , δηλων , ως εμοι δοκει , μεγιστας ελαχιστας · αλλων γουν μεγεθους περι εν νεων καταλογῳ ουκ εμνησθη . αυτερεται ησαν μαχιμοι παντες , εν Φιλοκτητου ναυσι δεδηλωκεν · τοξοτας γαρ παντας πεποιηκε προσκωπους . περινεως ουκ εικος πολλους ξυμπλειν εξω βασιλεων μαλιστα εν τελει , αλλως μελλοντας πελαγος περαιωσεσθαι μετα σκευων πολεμικων , ουδʼ αυ πλοια καταφαρκτα εχοντας , παλαιῳ τροπῳ λῃστικωτερον παρεσκευασμενα . προς μεγιστας ουν ελαχιστας ναυς μεσον σκοπουντι ου πολλοι φαινονται ελθοντες , ως απο πασης Ελλαδος κοινῃ πεμπομενοι . . αιτιον ην ουχ ολιγανθρωπια τοσουτον οσον αχρηματια . γαρ τροφης αποριᾳ στρατον ελασσω ηγαγον οσον ηλπιζον αυτοθεν πολεμουντα βιοτευσειν , επειδη αφικομενοι μαχῃ εκρατησαν (δηλον · γαρ ερυμα στρατοπεδῳ ουκ αν ετειχισαντο), φαινονται ουδʼ ενταυθα πασῃ δυναμει χρησαμενοι , προς γεωργιαν Χερσονησου τραπομενοι λῃστειαν τροφης αποριᾳ . ῃ μαλλον Τρωες αυτων διεσπαρμενων δεκα ετη αντειχον βιᾳ , αιει υπολειπομενοις αντιπαλοι οντες . περιουσιαν ηλθον εχοντες τροφης οντες αθροοι ανευ λῃστειας γεωργιας ξυνεχως πολεμον διεφερον , ρᾳδιως αν μαχῃ κρατουντες ειλον , γε ουχ αθροοι , μερει αιει παροντι αντειχον , πολιορκιᾳ αν προσκαθεζομενοι εν ελασσονι χρονῳ απονωτερον Τροιαν ειλον . διʼ αχρηματιαν προ τουτων ασθενη ην αυτα γε δη ταυτα , ονομαστοτατα πριν γενομενα , δηλουται εργοις υποδεεστερα οντα φημης νυν περι αυτων δια ποιητας λογου κατεσχηκοτος · . επει μετα Τρωικα Ελλας ετι μετανιστατο κατῳκιζετο , ωστε μη ησυχασασαν αυξηθηναι . γαρ αναχωρησις Ελληνων εξ Ιλιου χρονια γενομενη πολλα ενεοχμωσε , στασεις εν πολεσιν ως επι πολυ εγιγνοντο , αφʼ ων εκπιπτοντες πολεις εκτιζον . Βοιωτοι γαρ νυν εξηκοστῳ ετει μετα Ιλιου αλωσιν εξ Αρνης ανασταντες υπο Θεσσαλων νυν Βοιωτιαν , προτερον Καδμηιδα γην καλουμενην ῳκισαν (ην αυτων αποδασμος προτερον εν γῃ ταυτῃ , αφʼ ων ες Ιλιον εστρατευσαν), Δωριης ογδοηκοστῳ ετει ξυν Ηρακλειδαις Πελοποννησον εσχον . μολις εν πολλῳ χρονῳ ησυχασασα Ελλας βεβαιως ουκετι ανισταμενη αποικιας εξεπεμψε , Ιωνας Αθηναιοι νησιωτων πολλους ῳκισαν , Ιταλιας Σικελιας πλειστον Πελοποννησιοι αλλης Ελλαδος εστιν α χωρια . παντα ταυτα υστερον Τρωικων εκτισθη . . δυνατωτερας γιγνομενης Ελλαδος χρηματων κτησιν ετι μαλλον η προτερον ποιουμενης πολλα τυραννιδες εν πολεσι καθισταντο , προσοδων μειζονων γιγνομενων (προτερον ησαν επι ρητοις γερασι πατρικαι βασιλειαι), ναυτικα εξηρτυετο Ελλας , θαλασσης μαλλον αντειχοντο . πρωτοι Κορινθιοι λεγονται εγγυτατα νυν τροπου μεταχειρισαι περι ναυς , τριηρεις εν Κορινθῳ πρωτον Ελλαδος ναυπηγηθηναι . φαινεται Σαμιοις Αμεινοκλης Κορινθιος ναυπηγος ναυς ποιησας τεσσαρας · ετη εστι μαλιστα τριακοσια ες τελευτην τουδε πολεμου οτε Αμεινοκλης Σαμιοις ηλθεν . ναυμαχια παλαιτατη ων ισμεν γιγνεται Κορινθιων προς Κερκυραιους · ετη μαλιστα ταυτῃ εξηκοντα διακοσια εστι μεχρι αυτου χρονου . οικουντες γαρ πολιν Κορινθιοι επι Ισθμου αιει δη ποτε εμποριον ειχον , Ελληνων παλαι κατα γην πλειω η κατα θαλασσαν , εντος Πελοποννησου εξω , δια εκεινων παρʼ αλληλους επιμισγοντων , χρημασι δυνατοι ησαν , ως παλαιοις ποιηταις δεδηλωται · αφνειον γαρ επωνομασαν χωριον . επειδη Ελληνες μαλλον επλῳζον , ναυς κτησαμενοι λῃστικον καθῃρουν , εμποριον παρεχοντες αμφοτερα δυνατην εσχον χρηματων προσοδῳ πολιν . Ιωσιν υστερον πολυ γιγνεται ναυτικον επι Κυρου Περσων πρωτου βασιλευοντος Καμβυσου υιεος αυτου , καθʼ εαυτους θαλασσης Κυρῳ πολεμουντες εκρατησαν χρονον . Πολυκρατης Σαμου τυραννων επι Καμβυσου ναυτικῳ ισχυων αλλας νησων υπηκοους εποιησατο Ρηνειαν ελων ανεθηκε Απολλωνι Δηλιῳ . Φωκαης Μασσαλιαν οικιζοντες Καρχηδονιους ενικων ναυμαχουντες · . δυνατωτατα γαρ ταυτα ναυτικων ην . φαινεται ταυτα πολλαις γενεαις υστερα γενομενα Τρωικων τριηρεσι ολιγαις χρωμενα , πεντηκοντοροις ετι πλοιοις μακροις εξηρτυμενα ωσπερ εκεινα . ολιγον προ Μηδικων Δαρειου θανατου , ος μετα Καμβυσην Περσων εβασιλευσε , τριηρεις περι Σικελιαν τυραννοις ες πληθος εγενοντο Κερκυραιοις · ταυτα γαρ τελευταια προ Ξερξου στρατειας ναυτικα αξιολογα εν Ελλαδι κατεστη . Αιγινηται γαρ Αθηναιοι , ει αλλοι , βραχεα εκεκτηντο , τουτων πολλα πεντηκοντορους · οψε αφʼ ου Αθηναιους Θεμιστοκλης επεισεν Αιγινηταις πολεμουντας , αμα βαρβαρου προσδοκιμου οντος , ναυς ποιησασθαι εναυμαχησαν · αυται ουπω ειχον δια πασης καταστρωματα . . ουν ναυτικα Ελληνων τοιαυτα ην , παλαια υστερον γενομενα . ισχυν περιεποιησαντο ομως ουκ ελαχιστην προσσχοντες αυτοις χρηματων προσοδῳ αλλων αρχῃ · επιπλεοντες γαρ νησους κατεστρεφοντο , μαλιστα οσοι μη διαρκη ειχον χωραν . κατα γην πολεμος , οθεν δυναμις παρεγενετο , ουδεις ξυνεστη · παντες ησαν , οσοι εγενοντο , προς ομορους σφετερους εκαστοις , εκδημους στρατειας πολυ απο εαυτων επʼ αλλων καταστροφῃ ουκ εξῃσαν Ελληνες . ου γαρ ξυνειστηκεσαν προς μεγιστας πολεις υπηκοοι , ουδʼ αυ αυτοι απο ισης κοινας στρατειας εποιουντο , κατʼ αλληλους μαλλον ως εκαστοι αστυγειτονες επολεμουν . μαλιστα ες παλαι ποτε γενομενον πολεμον Χαλκιδεων Ερετριων αλλο Ελληνικον ες ξυμμαχιαν εκατερων διεστη . . επεγενετο αλλοις αλλοθι κωλυματα μη αυξηθηναι , Ιωσι προχωρησαντων επι μεγα πραγματων Κυρος Περσικη βασιλεια Κροισον καθελουσα οσα εντος Αλυος ποταμου προς θαλασσαν επεστρατευσε εν ηπειρῳ πολεις εδουλωσε , Δαρειος υστερον Φοινικων ναυτικῳ κρατων νησους . . τυραννοι οσοι ησαν εν Ελληνικαις πολεσι , εφʼ εαυτων μονον προορωμενοι ες σωμα ες ιδιον οικον αυξειν διʼ ασφαλειας οσον εδυναντο μαλιστα πολεις ῳκουν , επραχθη ουδεν απʼ αυτων εργον αξιολογον , μη ει προς περιοικους αυτων εκαστοις · γαρ εν Σικελιᾳ επι πλειστον εχωρησαν δυναμεως . ουτω πανταχοθεν Ελλας επι πολυν χρονον κατειχετο μητε κοινῃ φανερον μηδεν κατεργαζεσθαι , κατα πολεις ατολμοτερα ειναι . . επειδη Αθηναιων τυραννοι εκ αλλης Ελλαδος επι πολυ πριν τυραννευθεισης πλειστοι τελευταιοι πλην εν Σικελιᾳ υπο Λακεδαιμονιων κατελυθησαν (η γαρ Λακεδαιμων μετα κτισιν νυν ενοικουντων αυτην Δωριων επι πλειστον ων ισμεν χρονον στασιασασα ομως εκ παλαιτατου ηυνομηθη αιει ατυραννευτος ην · ετη γαρ εστι μαλιστα τετρακοσια ολιγῳ πλειω ες τελευτην τουδε πολεμου αφʼ ου Λακεδαιμονιοι αυτῃ πολιτειᾳ χρωνται , διʼ αυτο δυναμενοι εν αλλαις πολεσι καθιστασαν), μετα τυραννων καταλυσιν εκ Ελλαδος ου πολλοις ετεσιν υστερον εν Μαραθωνι μαχη Μηδων προς Αθηναιους εγενετο . δεκατῳ ετει μετʼ αυτην αυθις βαρβαρος μεγαλῳ στολῳ επι Ελλαδα δουλωσομενος ηλθεν . μεγαλου κινδυνου επικρεμασθεντος Λακεδαιμονιοι ξυμπολεμησαντων Ελληνων ηγησαντο δυναμει προυχοντες , Αθηναιοι επιοντων Μηδων διανοηθεντες εκλιπειν πολιν ανασκευασαμενοι ες ναυς εσβαντες ναυτικοι εγενοντο . κοινῃ απωσαμενοι βαρβαρον , υστερον ου πολλῳ διεκριθησαν προς Αθηναιους Λακεδαιμονιους αποσταντες βασιλεως Ελληνες ξυμπολεμησαντες . δυναμει γαρ ταυτα μεγιστα διεφανη · ισχυον γαρ κατα γην , ναυσιν . ολιγον χρονον ξυνεμεινεν ομαιχμια , επειτα διενεχθεντες Λακεδαιμονιοι Αθηναιοι επολεμησαν μετα ξυμμαχων προς αλληλους · αλλων Ελληνων ει που διασταιεν , προς τουτους ηδη εχωρουν . ωστε απο Μηδικων ες τονδε αιει πολεμον σπενδομενοι , πολεμουντες η αλληλοις η εαυτων ξυμμαχοις αφισταμενοις ευ παρεσκευασαντο πολεμια εμπειροτεροι εγενοντο μετα κινδυνων μελετας ποιουμενοι . . Λακεδαιμονιοι ουχ υποτελεις εχοντες φορου ξυμμαχους ηγουντο , κατʼ ολιγαρχιαν σφισιν αυτοις μονον επιτηδειως οπως πολιτευσουσι θεραπευοντες , Αθηναιοι ναυς πολεων χρονῳ παραλαβοντες πλην Χιων Λεσβιων , χρηματα πασι ταξαντες φερειν . εγενετο αυτοις ες τονδε πολεμον ιδια παρασκευη μειζων η ως κρατιστα ποτε μετα ακραιφνους ξυμμαχιας ηνθησαν . . ουν παλαια τοιαυτα ηυρον , χαλεπα οντα παντι εξης τεκμηριῳ πιστευσαι . γαρ ανθρωποι ακοας προγεγενημενων , ην επιχωρια σφισιν ῃ , ομοιως αβασανιστως παρʼ αλληλων δεχονται . Αθηναιων γουν πληθος Ιππαρχον οιονται υφʼ Αρμοδιου Αριστογειτονος τυραννον οντα αποθανειν , ουκ ισασιν Ιππιας πρεσβυτατος ων ηρχε Πεισιστρατου υιεων , Ιππαρχος Θεσσαλος αδελφοι ησαν αυτου , υποτοπησαντες εκεινῃ ημερᾳ παραχρημα Αρμοδιος Αριστογειτων εκ ξυνειδοτων σφισιν Ιππιᾳ μεμηνυσθαι απεσχοντο ως προειδοτος , βουλομενοι πριν ξυλληφθηναι δρασαντες κινδυνευσαι , Ιππαρχῳ περιτυχοντες περι Λεωκορειον καλουμενον Παναθηναϊκην πομπην διακοσμουντι απεκτειναν . πολλα αλλα ετι νυν οντα ου χρονῳ αμνηστουμενα αλλοι Ελληνες ουκ ορθως οιονται , ωσπερ Λακεδαιμονιων βασιλεας μη μιᾳ ψηφῳ προστιθεσθαι εκατερον , δυοιν , Πιτανατην λοχον αυτοις ειναι , ος ουδʼ εγενετο πωποτε . ουτως αταλαιπωρος πολλοις ζητησις αληθειας , επι ετοιμα μαλλον τρεπονται . . εκ ειρημενων τεκμηριων ομως τοιαυτα αν νομιζων μαλιστα α διηλθον ουχ αμαρτανοι , ουτε ως ποιηται υμνηκασι περι αυτων επι μειζον κοσμουντες μαλλον πιστευων , ουτε ως λογογραφοι ξυνεθεσαν επι προσαγωγοτερον ακροασει η αληθεστερον , οντα ανεξελεγκτα πολλα υπο χρονου αυτων απιστως επι μυθωδες εκνενικηκοτα , ηυρησθαι ηγησαμενος εκ επιφανεστατων σημειων ως παλαια ειναι αποχρωντως . πολεμος ουτος , καιπερ ανθρωπων εν ῳ αν πολεμωσι παροντα αιει μεγιστον κρινοντων , παυσαμενων αρχαια μαλλον θαυμαζοντων , απʼ αυτων εργων σκοπουσι δηλωσει ομως μειζων γεγενημενος αυτων . . οσα λογῳ ειπον εκαστοι η μελλοντες πολεμησειν η εν αυτῳ ηδη οντες , χαλεπον ακριβειαν αυτην λεχθεντων διαμνημονευσαι ην εμοι ων αυτος ηκουσα αλλοθεν ποθεν εμοι απαγγελλουσιν · ως αν εδοκουν εμοι εκαστοι περι αιει παροντων δεοντα μαλιστʼ ειπειν , εχομενῳ εγγυτατα ξυμπασης γνωμης αληθως λεχθεντων , ουτως ειρηται . εργα πραχθεντων εν πολεμῳ ουκ εκ παρατυχοντος πυνθανομενος ηξιωσα γραφειν , ουδʼ ως εμοι εδοκει , οις αυτος παρην παρα αλλων οσον δυνατον ακριβειᾳ περι εκαστου επεξελθων . επιπονως ηυρισκετο , διοτι παροντες εργοις εκαστοις ου ταυτα περι αυτων ελεγον , ως εκατερων ευνοιας η μνημης εχοι . ες ακροασιν ισως μη μυθωδες αυτων ατερπεστερον φανειται · οσοι βουλησονται γενομενων σαφες σκοπειν μελλοντων ποτε αυθις κατα ανθρωπινον τοιουτων παραπλησιων εσεσθαι , ωφελιμα κρινειν αυτα αρκουντως εξει . κτημα ες αιει μαλλον η αγωνισμα ες παραχρημα ακουειν ξυγκειται . . προτερον εργων μεγιστον επραχθη Μηδικον , τουτο ομως δυοιν ναυμαχιαιν πεζομαχιαιν ταχειαν κρισιν εσχεν . τουτου πολεμου μηκος μεγα προυβη , παθηματα ξυνηνεχθη γενεσθαι εν αυτῳ Ελλαδι οια ουχ ετερα εν ισῳ χρονῳ . ουτε γαρ πολεις τοσαιδε ληφθεισαι ηρημωθησαν , αι υπο βαρβαρων , αι υπο σφων αυτων αντιπολεμουντων (εισι οικητορας μετεβαλον αλισκομεναι), ουτε φυγαι τοσαιδε ανθρωπων φονος , κατʼ αυτον πολεμον , δια στασιαζειν . προτερον ακοῃ λεγομενα , εργῳ σπανιωτερον βεβαιουμενα ουκ απιστα κατεστη , σεισμων περι , επι πλειστον αμα μερος γης ισχυροτατοι αυτοι επεσχον , ηλιου εκλειψεις , πυκνοτεραι παρα εκ πριν χρονου μνημονευομενα ξυνεβησαν , αυχμοι εστι παρʼ οις μεγαλοι απʼ αυτων λιμοι ουχ ηκιστα βλαψασα μερος φθειρασα λοιμωδης νοσος · ταυτα γαρ παντα μετα τουδε πολεμου αμα ξυνεπεθετο . ηρξαντο αυτου Αθηναιοι Πελοποννησιοι λυσαντες τριακοντουτεις σπονδας αυτοις εγενοντο μετα Ευβοιας αλωσιν . διοτι ελυσαν , αιτιας προυγραψα πρωτον διαφορας , μη ζητησαι ποτε εξ τοσουτος πολεμος Ελλησι κατεστη . γαρ αληθεστατην προφασιν , αφανεστατην λογῳ , Αθηναιους ηγουμαι μεγαλους γιγνομενους φοβον παρεχοντας Λακεδαιμονιοις αναγκασαι ες πολεμειν · αι ες φανερον λεγομεναι αιτιαι αιδʼ ησαν εκατερων , αφʼ ων λυσαντες σπονδας ες πολεμον κατεστησαν . . Επιδαμνος εστι πολις εν δεξιᾳ εσπλεοντι ες Ιονιον κολπον · προσοικουσι αυτην Ταυλαντιοι βαρβαροι , Ιλλυρικον εθνος . ταυτην απῳκισαν Κερκυραιοι , οικιστης εγενετο Φαλιος Ερατοκλειδου Κορινθιος γενος αφʼ Ηρακλεους , κατα δη παλαιον νομον εκ μητροπολεως κατακληθεις . ξυνῳκισαν Κορινθιων αλλου Δωρικου γενους . προελθοντος χρονου εγενετο Επιδαμνιων δυναμις μεγαλη πολυανθρωπος · στασιασαντες εν αλληλοις ετη πολλα , ως λεγεται , απο πολεμου προσοικων βαρβαρων εφθαρησαν δυναμεως πολλης εστερηθησαν . τελευταια προ τουδε πολεμου δημος αυτων εξεδιωξε δυνατους , επελθοντες μετα βαρβαρων ελῃζοντο εν πολει κατα γην κατα θαλασσαν . εν πολει οντες Επιδαμνιοι επειδη επιεζοντο , πεμπουσιν ες Κερκυραν πρεσβεις ως μητροπολιν ουσαν , δεομενοι μη σφας περιοραν φθειρομενους , φευγοντας ξυναλλαξαι σφισι βαρβαρων πολεμον καταλυσαι . ταυτα ικεται καθεζομενοι ες Ηραιον εδεοντο . Κερκυραιοι ικετειαν ουκ εδεξαντο , απρακτους απεπεμψαν . . γνοντες Επιδαμνιοι ουδεμιαν σφισιν απο Κερκυρας τιμωριαν ουσαν εν απορῳ ειχοντο θεσθαι παρον , πεμψαντες ες Δελφους θεον επηροντο παραδοιεν Κορινθιοις πολιν ως οικισταις τιμωριαν πειρῳντʼ απʼ αυτων ποιεισθαι . αυτοις ανειλε παραδουναι ηγεμονας ποιεισθαι . ελθοντες Επιδαμνιοι ες Κορινθον κατα μαντειον παρεδοσαν αποικιαν , οικιστην αποδεικνυντες σφων εκ Κορινθου οντα χρηστηριον δηλουντες , εδεοντο μη σφας περιοραν φθειρομενους , επαμυναι . Κορινθιοι κατα δικαιον υπεδεξαντο τιμωριαν , νομιζοντες ουχ ησσον εαυτων ειναι αποικιαν η Κερκυραιων , αμα μισει Κερκυραιων , αυτων παρημελουν οντες αποικοι · ουτε γαρ εν πανηγυρεσι κοιναις διδοντες γερα νομιζομενα ουτε Κορινθιῳ ανδρι προκαταρχομενοι ιερων ωσπερ αι αλλαι αποικιαι , περιφρονουντες αυτους χρηματων δυναμει οντες κατʼ εκεινον χρονον ομοια Ελληνων πλουσιωτατοις ες πολεμον παρασκευῃ δυνατωτεροι , ναυτικῳ πολυ προυχειν εστιν οτε επαιρομενοι κατα Φαιακων προενοικησιν Κερκυρας κλεος εχοντων περι ναυς (ῃ μαλλον εξηρτυοντο ναυτικον ησαν ουκ αδυνατοι · τριηρεις γαρ εικοσι εκατον υπηρχον αυτοις οτε ηρχοντο πολεμειν), . παντων ουν τουτων εγκληματα εχοντες Κορινθιοι επεμπον ες Επιδαμνον ασμενοι ωφελιαν , οικητορα βουλομενον ιεναι κελευοντες Αμπρακιωτων Λευκαδιων εαυτων φρουρους . επορευθησαν πεζῃ ες Απολλωνιαν , Κορινθιων ουσαν αποικιαν , δεει Κερκυραιων μη κωλυωνται υπʼ αυτων κατα θαλασσαν περαιουμενοι . Κερκυραιοι επειδη ῃσθοντο οικητορας φρουρους ηκοντας ες Επιδαμνον αποικιαν Κορινθιοις δεδομενην , εχαλεπαινον · πλευσαντες ευθυς πεντε εικοσι ναυσι υστερον ετερῳ στολῳ φευγοντας εκελευον κατʼ επηρειαν δεχεσθαι αυτους (ηλθον γαρ ες Κερκυραν Επιδαμνιων φυγαδες , ταφους αποδεικνυντες ξυγγενειαν , ην προϊσχομενοι εδεοντο σφας καταγειν) φρουρους ους Κορινθιοι επεμψαν οικητορας αποπεμπειν . Επιδαμνιοι ουδεν αυτων υπηκουσαν , στρατευουσιν επʼ αυτους Κερκυραιοι τεσσαρακοντα ναυσι μετα φυγαδων ως καταξοντες , Ιλλυριους προσλαβοντες . προσκαθεζομενοι πολιν προειπον Επιδαμνιων βουλομενον ξενους απαθεις απιεναι · μη , ως πολεμιοις χρησεσθαι . ως ουκ επειθοντο , Κερκυραιοι (εστι ισθμος χωριον) επολιορκουν πολιν , . Κορινθιοι , ως αυτοις εκ Επιδαμνου ηλθον αγγελοι πολιορκουνται , παρεσκευαζοντο στρατειαν , αμα αποικιαν ες Επιδαμνον εκηρυσσον επι ισῃ ομοιᾳ βουλομενον ιεναι · παραυτικα μη εθελει ξυμπλειν , μετεχειν βουλεται αποικιας , πεντηκοντα δραχμας καταθεντα Κορινθιας μενειν . ησαν πλεοντες πολλοι ταργυριον καταβαλλοντες . εδεηθησαν Μεγαρεων ναυσι σφας ξυμπροπεμψαι , αρα κωλυοιντο υπο Κερκυραιων πλειν · παρεσκευαζοντο αυτοις οκτω ναυσι ξυμπλειν , Παλης Κεφαλληνων τεσσαρσιν . Επιδαυριων εδεηθησαν , παρεσχον πεντε , Ερμιονης μιαν Τροιζηνιοι δυο , Λευκαδιοι δεκα Αμπρακιωται οκτω . Θηβαιους χρηματα ῃτησαν Φλειασιους , Ηλειους ναυς κενας χρηματα . αυτων Κορινθιων νηες παρεσκευαζοντο τριακοντα τρισχιλιοι οπλιται . . επειδη επυθοντο Κερκυραιοι παρασκευην , ελθοντες ες Κορινθον μετα Λακεδαιμονιων Σικυωνιων πρεσβεων , ους παρελαβον , εκελευον Κορινθιους εν Επιδαμνῳ φρουρους οικητορας απαγειν , ως ου μετον αυτοις Επιδαμνου . αντιποιουνται , δικας ηθελον δουναι εν Πελοποννησῳ παρα πολεσιν αις αν αμφοτεροι ξυμβωσιν · οποτερων αν δικασθῃ ειναι αποικιαν , τουτους κρατειν . ηθελον εν Δελφοις μαντειῳ επιτρεψαι . πολεμον ουκ ειων ποιειν · μη , αυτοι αναγκασθησεσθαι εφασαν , εκεινων βιαζομενων , φιλους ποιεισθαι ους ου βουλονται ετερους νυν οντων μαλλον ωφελιας ενεκα . Κορινθιοι απεκριναντο αυτοις , ην ναυς βαρβαρους απο Επιδαμνου απαγαγωσι , βουλευσεσθαι · προτερον ου καλως εχειν πολιορκεισθαι , αυτους δικαζεσθαι . Κερκυραιοι αντελεγον , ην εκεινοι εν Επιδαμνῳ απαγαγωσι , ποιησειν ταυτα · ετοιμοι ειναι ωστε αμφοτερους μενειν κατα χωραν , σπονδας ποιησασθαι εως αν δικη γενηται . . Κορινθιοι ουδεν τουτων υπηκουον , επειδη πληρεις αυτοις ησαν αι νηες ξυμμαχοι παρησαν , προπεμψαντες κηρυκα προτερον πολεμον προερουντα Κερκυραιοις , αραντες εβδομηκοντα ναυσι πεντε δισχιλιοις οπλιταις επλεον επι Επιδαμνον Κερκυραιοις εναντια πολεμησοντες · εστρατηγει νεων Αριστευς Πελλιχου Καλλικρατης Καλλιου Τιμανωρ Τιμανθους , πεζου Αρχετιμος Ευρυτιμου Ισαρχιδας Ισαρχου . επειδη εγενοντο εν Ακτιῳ Ανακτοριας γης , ου ιερον Απολλωνος εστιν , επι στοματι Αμπρακικου κολπου , Κερκυραιοι κηρυκα προυπεμψαν αυτοις εν ακατιῳ απερουντα μη πλειν επι σφας ναυς αμα επληρουν , ζευξαντες παλαιας ωστε πλωιμους ειναι αλλας επισκευασαντες . ως κηρυξ απηγγειλεν ουδεν ειρηναιον παρα Κορινθιων αι νηες αυτοις επεπληρωντο ουσαι ογδοηκοντα (τεσσαρακοντα γαρ Επιδαμνον επολιορκουν), ανταναγαγομενοι παραταξαμενοι εναυμαχησαν · ενικησαν Κερκυραιοι παρα πολυ ναυς πεντε δεκα διεφθειραν Κορινθιων . αυτῃ ημερᾳ αυτοις ξυνεβη Επιδαμνον πολιορκουντας παραστησασθαι ομολογιᾳ ωστε επηλυδας αποδοσθαι , Κορινθιους δησαντας εχειν εως αν αλλο δοξῃ . . μετα ναυμαχιαν Κερκυραιοι τροπαιον στησαντες επι Λευκιμμῃ Κερκυραιας ακρωτηριῳ αλλους ους ελαβον αιχμαλωτους απεκτειναν , Κορινθιους δησαντες ειχον . υστερον , επειδη Κορινθιοι ξυμμαχοι ησσημενοι ναυσιν ανεχωρησαν επʼ οικου , θαλασσης απασης εκρατουν κατʼ εκεινα χωρια Κερκυραιοι , πλευσαντες ες Λευκαδα Κορινθιων αποικιαν γης ετεμον Κυλληνην Ηλειων επινειον ενεπρησαν , ναυς χρηματα παρεσχον Κορινθιοις . χρονου πλειστον μετα ναυμαχιαν επεκρατουν θαλασσης Κορινθιων ξυμμαχους επιπλεοντες εφθειρον , μεχρι ου Κορινθιοι περιιοντι θερει πεμψαντες ναυς στρατιαν , επει σφων ξυμμαχοι επονουν , εστρατοπεδευοντο επι Ακτιῳ περι Χειμεριον Θεσπρωτιδος φυλακης ενεκα Λευκαδος αλλων πολεων οσαι σφισι φιλιαι ησαν . αντεστρατοπεδευοντο Κερκυραιοι επι Λευκιμμῃ ναυσι πεζῳ . επεπλεον ουδετεροι αλληλοις , θερος τουτο αντικαθεζομενοι χειμωνος ηδη ανεχωρησαν επʼ οικου εκατεροι . . ενιαυτον παντα μετα ναυμαχιαν υστερον Κορινθιοι οργῃ φεροντες προς Κερκυραιους πολεμον εναυπηγουντο παρεσκευαζοντο κρατιστα νεων στολον , εκ αυτης Πελοποννησου αγειροντες αλλης Ελλαδος ερετας , μισθῳ πειθοντες . πυνθανομενοι Κερκυραιοι παρασκευην αυτων εφοβουντο , (ησαν γαρ ουδενος Ελληνων ενσπονδοι ουδε εσεγραψαντο εαυτους ουτε ες Αθηναιων σπονδας ουτε ες Λακεδαιμονιων) εδοξεν αυτοις ελθουσιν ως Αθηναιους ξυμμαχους γενεσθαι ωφελιαν πειρασθαι απʼ αυτων ευρισκεσθαι . Κορινθιοι πυθομενοι ταυτα ηλθον αυτοι ες Αθηνας πρεσβευσομενοι , οπως μη σφισι προς Κερκυραιων ναυτικῳ αυτων προσγενομενον εμποδιον γενηται θεσθαι πολεμον ῃ βουλονται . καταστασης εκκλησιας ες αντιλογιαν ηλθον , Κερκυραιοι ελεξαν τοιαδε . . 1“Δικαιον , Αθηναιοι , μητε ευεργεσιας μεγαλης μητε ξυμμαχιας προυφειλομενης ηκοντας παρα πελας επικουριας , ωσπερ ημεις νυν , δεησομενους αναδιδαξαι πρωτον , μαλιστα ως ξυμφορα δεονται , μη , γε ουκ επιζημια , επειτα ως χαριν βεβαιον εξουσιν · τουτων μηδεν σαφες καταστησουσι , μη οργιζεσθαι ην ατυχωσιν . Κερκυραιοι μετα ξυμμαχιας αιτησεως ταυτα πιστευοντες εχυρα υμιν παρεξεσθαι απεστειλαν ημας . τετυχηκε αυτο επιτηδευμα προς υμας ες χρειαν ημιν αλογον ες ημετερα αυτων εν παροντι αξυμφορον . ξυμμαχοι γαρ ουδενος πω εν προ χρονῳ εκουσιοι γενομενοι νυν αλλων τουτο δεησομενοι ηκομεν , αμα ες παροντα πολεμον Κορινθιων ερημοι διʼ αυτο καθεσταμεν . περιεστηκεν δοκουσα ημων προτερον σωφροσυνη , μη εν αλλοτριᾳ ξυμμαχιᾳ πελας γνωμῃ ξυγκινδυνευειν , νυν αβουλια ασθενεια φαινομενη . ουν γενομενην ναυμαχιαν αυτοι κατα μονας απεωσαμεθα Κορινθιους · επειδη μειζονι παρασκευῃ απο Πελοποννησου αλλης Ελλαδος εφʼ ημας ωρμηνται ημεις αδυνατοι ορωμεν οντες οικειᾳ μονον δυναμει περιγενεσθαι , αμα μεγας κινδυνος εσομεθα υπʼ αυτοις , αναγκη υμων αλλου παντος επικουριας δεισθαι , ξυγγνωμη μη μετα κακιας , δοξης μαλλον αμαρτιᾳ προτερον απραγμοσυνῃ εναντια τολμωμεν . . 1“γενησεται υμιν πειθομενοις καλη ξυντυχια κατα πολλα ημετερας χρειας , πρωτον αδικουμενοις ουχ ετερους βλαπτουσι επικουριαν ποιησεσθε , επειτα περι μεγιστων κινδυνευοντας δεξαμενοι ως αν μαλιστα μετʼ αιειμνηστου μαρτυριου χαριν καταθησεσθε · ναυτικον κεκτημεθα πλην παρʼ υμιν πλειστον . σκεψασθε · ευπραξια σπανιωτερα η πολεμιοις λυπηροτερα , ην υμεις αν προ πολλων χρηματων χαριτος ετιμησασθε δυναμιν υμιν προσγενεσθαι , αυτη παρεστιν αυτεπαγγελτος ανευ κινδυνων δαπανης διδουσα εαυτην , προσετι φερουσα ες πολλους αρετην , οις επαμυνειτε χαριν , υμιν αυτοις ισχυν · α εν παντι χρονῳ ολιγοις δη αμα παντα ξυνεβη , ολιγοι ξυμμαχιας δεομενοι οις επικαλουνται ασφαλειαν κοσμον ουχ ησσον διδοντες η ληψομενοι παραγιγνονται . πολεμον , διʼ χρησιμοι αν ειμεν , ει υμων μη οιεται εσεσθαι , γνωμης αμαρτανει ουκ αισθανεται Λακεδαιμονιους φοβῳ υμετερῳ πολεμησειοντας Κορινθιους δυναμενους παρʼ αυτοις υμιν εχθρους οντας προκαταλαμβανοντας ημας νυν ες υμετεραν επιχειρησιν , ινα μη κοινῳ εχθει κατʼ αυτους μετʼ αλληλων στωμεν μηδε δυοιν φθασαι αμαρτωσιν , η κακωσαι ημας η σφας αυτους βεβαιωσασθαι . ημετερον αυ εργον προτερησαι , διδοντων , υμων δεξαμενων ξυμμαχιαν , προεπιβουλευειν αυτοις μαλλον η αντεπιβουλευειν . . 1“ην λεγωσιν ως ου δικαιον σφετερους αποικους υμας δεχεσθαι , μαθοντων ως πασα αποικια ευ πασχουσα τιμᾳ μητροπολιν , αδικουμενη αλλοτριουται · ου γαρ επι δουλοι , επι ομοιοι λειπομενοις ειναι εκπεμπονται . ως ηδικουν σαφες εστιν · προκληθεντες γαρ περι Επιδαμνου ες κρισιν πολεμῳ μαλλον η ισῳ εβουληθησαν εγκληματα μετελθειν . υμιν εστω τεκμηριον α προς ημας ξυγγενεις δρωσιν , ωστε απατῃ μη παραγεσθαι υπʼ αυτων δεομενοις εκ ευθεος μη υπουργειν · γαρ ελαχιστας μεταμελειας εκ χαριζεσθαι εναντιοις λαμβανων ασφαλεστατος αν διατελοιη . . λυσετε ουδε Λακεδαιμονιων σπονδας δεχομενοι ημας μηδετερων οντας ξυμμαχους · ειρηται γαρ εν αυταις , Ελληνιδων πολεων μηδαμου ξυμμαχει , εξειναι παρʼ οποτερους αν αρεσκηται ελθειν . δεινον τοισδε απο ενσπονδων εσται πληρουν ναυς προσετι εκ αλλης Ελλαδος ουχ ηκιστα απο υμετερων υπηκοων , ημας απο προκειμενης ξυμμαχιας ειρξουσι απο αλλοθεν ποθεν ωφελιας , ειτα εν αδικηματι θησονται πεισθεντων υμων α δεομεθα . πολυ εν πλεονι αιτιᾳ ημεις μη πεισαντες υμας εξομεν · ημας γαρ κινδυνευοντας ουκ εχθρους οντας απωσεσθε , τωνδε ουχ οπως κωλυται εχθρων οντων επιοντων γενησεσθε , απο υμετερας αρχης δυναμιν προσλαβειν περιοψεσθε · ην ου δικαιον , η κακεινων κωλυειν εκ υμετερας μισθοφορους η ημιν πεμπειν καθʼ αν πεισθητε ωφελιαν , μαλιστα απο προφανους δεξαμενους βοηθειν . πολλα , ωσπερ εν αρχῃ υπειπομεν , ξυμφεροντα αποδεικνυμεν , μεγιστον αυτοι πολεμιοι ημιν ησαν , σαφεστατη πιστις , ουτοι ουκ ασθενεις , ικανοι μετασταντας βλαψαι · ναυτικης ουκ ηπειρωτιδος ξυμμαχιας διδομενης ουχ ομοια αλλοτριωσις , μαλιστα μεν , δυνασθε , μηδενα αλλον εαν κεκτησθαι ναυς , μη , εχυρωτατος , τουτον φιλον εχειν . . 1“και ταδε ξυμφεροντα δοκει λεγεσθαι , φοβειται μη διʼ αυτα πειθομενος σπονδας λυσῃ , γνωτω δεδιος αυτου ισχυν εχον εναντιους μαλλον φοβησον , θαρσουν μη δεξαμενου ασθενες ον προς ισχυοντας εχθρους αδεεστερον εσομενον , αμα ου περι Κερκυρας νυν πλεον η Αθηνων βουλευομενος , ου κρατιστα αυταις προνοων , οταν ες μελλοντα οσον ου παροντα πολεμον αυτικα περισκοπων ενδοιαζῃ χωριον προσλαβειν μετα μεγιστων καιρων οικειουται πολεμουται . γαρ Ιταλιας Σικελιας καλως παραπλου κειται , ωστε μητε εκειθεν ναυτικον εασαι Πελοποννησιοις επελθειν ενθενδε προς τακει παραπεμψαι , ες ταλλα ξυμφορωτατον εστιν . βραχυτατῳ αν κεφαλαιῳ , ξυμπασι καθʼ εκαστον , τῳδʼ αν μη προεσθαι ημας μαθοιτε · τρια οντα λογου αξια Ελλησι ναυτικα , παρʼ υμιν ημετερον Κορινθιων · τουτων περιοψεσθε δυο ες ταυτον ελθειν Κορινθιοι ημας προκαταληψονται , Κερκυραιοις Πελοποννησιοις αμα ναυμαχησετε , δεξαμενοι ημας εξετε προς αυτους πλειοσι ναυσι ημετεραις αγωνιζεσθαι .” τοιαυτα Κερκυραιοι ειπον · Κορινθιοι μετʼ αυτους τοιαδε . . 1“αναγκαιον Κερκυραιων τωνδε ου μονον περι δεξασθαι σφας λογον ποιησαμενων , ως ημεις αδικουμεν αυτοι ουκ εικοτως πολεμουνται , μνησθεντας πρωτον ημας περι αμφοτερων ουτω επι αλλον λογον ιεναι , ινα αφʼ ημων αξιωσιν ασφαλεστερον προειδητε τωνδε χρειαν μη αλογιστως απωσησθε . 2“φασι ξυμμαχιαν δια σωφρον ουδενος πω δεξασθαι · επι κακουργιᾳ ουκ αρετῃ επετηδευσαν , ξυμμαχον ουδενα βουλομενοι προς ταδικηματα ουδε μαρτυρα εχειν ουτε παρακαλουντες αισχυνεσθαι . πολις αυτων αμα αυταρκη θεσιν κειμενη παρεχει αυτους δικαστας ων βλαπτουσι μαλλον η κατα ξυνθηκας γιγνεσθαι , δια ηκιστα επι πελας εκπλεοντας μαλιστα αλλους αναγκῃ καταιροντας δεχεσθαι . τουτο ευπρεπες ασπονδον ουχ ινα μη ξυναδικωσιν ετεροις προβεβληνται , οπως κατα μονας αδικωσι οπως εν ῳ αν κρατωσι βιαζωνται , ου αν λαθωσι πλεον εχωσιν , ην που προσλαβωσιν αναισχυντωσιν · καιτοι ησαν ανδρες , ωσπερ φασιν , αγαθοι , οσῳ αληπτοτεροι ησαν πελας , τοσῳ φανερωτεραν εξην αυτοις αρετην διδουσι δεχομενοις δικαια δεικνυναι . . ουτε προς αλλους ουτε ες ημας τοιοιδε εισιν , αποικοι οντες αφεστασι δια παντος νυν πολεμουσι , λεγοντες ως ουκ επι κακως πασχειν εκπεμφθειεν . ημεις ουδʼ αυτοι φαμεν επι υπο τουτων υβριζεσθαι κατοικισαι , επι ηγεμονες ειναι εικοτα θαυμαζεσθαι . αι γουν αλλαι αποικιαι τιμωσιν ημας , μαλιστα υπο αποικων στεργομεθα · δηλον , πλεοσιν αρεσκοντες εσμεν , τοισδʼ αν μονοις ουκ ορθως απαρεσκοιμεν , ουδʼ επιστρατευομεν εκπρεπως μη διαφεροντως αδικουμενοι . καλον ην , ημαρτανομεν , τοισδε ειξαι ημετερᾳ οργῃ , ημιν αισχρον βιασασθαι τουτων μετριοτητα · υβρει εξουσιᾳ πλουτου πολλα ες ημας αλλα ημαρτηκασι Επιδαμνον ημετεραν ουσαν κακουμενην ου προσεποιουντο , ελθοντων ημων επι τιμωριᾳ ελοντες βιᾳ εχουσιν . . 1“και φασι δη δικῃ προτερον εθελησαι κρινεσθαι , ην γε ου προυχοντα εκ ασφαλους προκαλουμενον λεγειν δοκειν δει , ες ισον εργα ομοιως λογους πριν διαγωνιζεσθαι καθισταντα . ουτοι ου πριν πολιορκειν χωριον , επειδη ηγησαντο ημας ου περιοψεσθαι , τοτε ευπρεπες δικης παρεσχοντο . δευρο ηκουσιν ου τακει μονον αυτοι αμαρτοντες , υμας νυν αξιουντες ου ξυμμαχειν , ξυναδικειν διαφορους οντας ημιν δεχεσθαι σφας · ους χρην , οτε ασφαλεστατοι ησαν , τοτε προσιεναι , μη εν ῳ ημεις ηδικημεθα , ουτοι κινδυνευουσι , μηδʼ εν ῳ υμεις δυναμεως αυτων τοτε ου μεταλαβοντες ωφελιας νυν μεταδωσετε αμαρτηματων απογενομενοι αφʼ ημων αιτιας ισον εξετε , παλαι κοινωσαντας δυναμιν κοινα αποβαινοντα εχειν . . 1“ως ουν αυτοι μετα προσηκοντων εγκληματων ερχομεθα οιδε βιαιοι πλεονεκται εισι δεδηλωται · ως ουκ αν δικαιως αυτους δεχοισθε μαθειν χρη . γαρ ειρηται εν σπονδαις εξειναι παρʼ οποτερους βουλεται αγραφων πολεων ελθειν , ου επι βλαβῃ ετερων ιουσιν ξυνθηκη εστιν , μη αλλου εαυτον αποστερων ασφαλειας δειται μη δεξαμενοις , σωφρονουσι , πολεμον αντʼ ειρηνης ποιησει · νυν υμεις μη πειθομενοι ημιν παθοιτε αν . ου γαρ τοισδε μονον επικουροι αν γενοισθε , ημιν αντι ενσπονδων πολεμιοι · αναγκη γαρ , ιτε μετʼ αυτων , αμυνεσθαι μη ανευ υμων τουτους . καιτοι δικαιοι εστε μαλιστα εκποδων στηναι αμφοτεροις , μη , τουναντιον επι τουτους μεθʼ ημων ιεναι (Κορινθιοις μεν γε ενσπονδοι εστε , Κερκυραιοις ουδε διʼ ανοκωχης πωποτʼ εγενεσθε), νομον μη καθισταναι ωστε ετερων αφισταμενους δεχεσθαι . ουδε γαρ ημεις Σαμιων αποσταντων ψηφον προσεθεμεθα εναντιαν υμιν , αλλων Πελοποννησιων διχα εψηφισμενων χρη αυτοις αμυνειν , φανερως αντειπομεν προσηκοντας ξυμμαχους αυτον κολαζειν . γαρ κακον δρωντας δεχομενοι τιμωρησετε , φανειται α υμετερων ουκ ελασσω ημιν προσεισι , νομον εφʼ υμιν αυτοις μαλλον η εφʼ ημιν θησετε . . 1“δικαιωματα ουν ταδε προς υμας εχομεν ικανα κατα Ελληνων νομους , παραινεσιν αξιωσιν χαριτος τοιανδε , ην ουκ εχθροι οντες ωστε βλαπτειν ουδʼ αυ φιλοι ωστʼ επιχρησθαι , αντιδοθηναι ημιν εν παροντι φαμεν χρηναι . νεων γαρ μακρων σπανισαντες ποτε προς Αιγινητων υπερ Μηδικα πολεμον παρα Κορινθιων εικοσι ναυς ελαβετε · ευεργεσια αυτη ες Σαμιους , διʼ ημας Πελοποννησιους αυτοις μη βοηθησαι , παρεσχεν υμιν Αιγινητων επικρατησιν , Σαμιων κολασιν , εν καιροις τοιουτοις εγενετο οις μαλιστα ανθρωποι επʼ εχθρους σφετερους ιοντες απαντων απεριοπτοι εισι παρα νικαν · φιλον γαρ ηγουνται υπουργουντα , ην προτερον εχθρος ῃ , πολεμιον αντισταντα , ην τυχῃ φιλος ων , επει οικεια χειρον τιθενται φιλονικιας ενεκα αυτικα . . 1“ων ενθυμηθεντες νεωτερος παρα πρεσβυτερου αυτα μαθων αξιουτω ομοιοις ημας αμυνεσθαι , μη νομισῃ δικαια ταδε λεγεσθαι , ξυμφορα , πολεμησει , αλλα ειναι . γαρ ξυμφερον εν ῳ αν ελαχιστα αμαρτανῃ μαλιστα επεται , μελλον πολεμου ῳ φοβουντες υμας Κερκυραιοι κελευουσιν αδικειν εν αφανει ετι κειται , ουκ αξιον επαρθεντας αυτῳ φανεραν εχθραν ηδη ου μελλουσαν προς Κορινθιους κτησασθαι , υπαρχουσης προτερον δια Μεγαρεας υποψιας σωφρον υφελειν μαλλον (η γαρ τελευταια χαρις καιρον εχουσα , καν ελασσων ῃ , δυναται μειζον εγκλημα λυσαι), μηδʼ ναυτικου ξυμμαχιαν μεγαλην διδοασι , τουτῳ εφελκεσθαι · γαρ μη αδικειν ομοιους εχυρωτερα δυναμις η αυτικα φανερῳ επαρθεντας δια κινδυνων πλεον εχειν . . ημεις περιπεπτωκοτες οις εν Λακεδαιμονι αυτοι προειπομεν , σφετερους ξυμμαχους αυτον κολαζειν , νυν παρʼ υμων αυτο αξιουμεν κομιζεσθαι , μη ημετερᾳ ψηφῳ ωφεληθεντας υμετερᾳ ημας βλαψαι . ισον ανταποδοτε , γνοντες τουτον εκεινον ειναι καιρον εν ῳ υπουργων φιλος μαλιστα αντιστας εχθρος . Κερκυραιους τουσδε μητε ξυμμαχους δεχεσθε βιᾳ ημων μητε αμυνετε αυτοις αδικουσιν . ταδε ποιουντες προσηκοντα δρασετε αριστα βουλευσεσθε υμιν αυτοις .” . τοιαυτα Κορινθιοι ειπον . Αθηναιοι ακουσαντες αμφοτερων , γενομενης δις εκκλησιας , προτερᾳ ουχ ησσον Κορινθιων απεδεξαντο λογους , εν υστεραιᾳ μετεγνωσαν Κερκυραιοις ξυμμαχιαν μη ποιησασθαι ωστε αυτους εχθρους φιλους νομιζειν (ει γαρ επι Κορινθον εκελευον σφισιν Κερκυραιοι ξυμπλειν , ελυοντʼ αν αυτοις αι προς Πελοποννησιους σπονδαι), επιμαχιαν εποιησαντο αλληλων βοηθειν , εαν επι Κερκυραν ιῃ η Αθηνας η τουτων ξυμμαχους . εδοκει γαρ προς Πελοποννησιους πολεμος ως εσεσθαι αυτοις , Κερκυραν εβουλοντο μη προεσθαι Κορινθιοις ναυτικον εχουσαν τοσουτον , ξυγκρουειν μαλιστα αυτους αλληλοις , ινα ασθενεστεροις ουσιν , ην δεῃ , Κορινθιοις αλλοις ναυτικον εχουσιν ες πολεμον καθιστωνται . αμα Ιταλιας Σικελιας καλως εφαινετο αυτοις νησος εν παραπλῳ κεισθαι . . τοιαυτῃ γνωμῃ Αθηναιοι Κερκυραιους προσεδεξαντο , Κορινθιων απελθοντων ου πολυ υστερον δεκα ναυς αυτοις απεστειλαν βοηθους · εστρατηγει αυτων Λακεδαιμονιος Κιμωνος Διοτιμος Στρομβιχου Πρωτεας Επικλεους . προειπον αυτοις μη ναυμαχειν Κορινθιοις , ην μη επι Κερκυραν πλεωσι μελλωσιν αποβαινειν η ες εκεινων χωριων · ουτω κωλυειν κατα δυναμιν . προειπον ταυτα μη λυειν ενεκα σπονδας . . αι δη νηες αφικνουνται ες Κερκυραν , Κορινθιοι , επειδη αυτοις παρεσκευαστο , επλεον επι Κερκυραν ναυσι πεντηκοντα εκατον . ησαν Ηλειων δεκα , Μεγαρεων δωδεκα Λευκαδιων δεκα , Αμπρακιωτων επτα εικοσι Ανακτοριων μια , αυτων Κορινθιων ενενηκοντα · στρατηγοι τουτων ησαν κατα πολεις εκαστων , Κορινθιων Ξενοκλειδης Ευθυκλεους πεμπτος αυτος . επειδη προσεμειξαν κατα Κερκυραν ηπειρῳ απο Λευκαδος πλεοντες , ορμιζονται ες Χειμεριον Θεσπρωτιδος γης . εστι λιμην , πολις υπερ αυτου κειται απο θαλασσης εν Ελαιατιδι Θεσπρωτιδος Εφυρη . εξιησι παρʼ αυτην Αχερουσια λιμνη ες θαλασσαν · δια Θεσπρωτιδος Αχερων ποταμος ρεων εσβαλλει ες αυτην , αφʼ ου επωνυμιαν εχει . ρει Θυαμις ποταμος , οριζων Θεσπρωτιδα Κεστρινην , ων εντος ακρα ανεχει Χειμεριον . ουν Κορινθιοι ηπειρου ενταυθα ορμιζονται στρατοπεδον εποιησαντο . . Κερκυραιοι ως ῃσθοντο αυτους προσπλεοντας , πληρωσαντες δεκα εκατον ναυς , ων ηρχε Μικιαδης Αισιμιδης Ευρυβατος , εστρατοπεδευσαντο εν μιᾳ νησων καλουνται Συβοτα · αι Αττικαι δεκα παρησαν . επι Λευκιμμῃ αυτοις ακρωτηριῳ πεζος ην Ζακυνθιων χιλιοι οπλιται βεβοηθηκοτες . ησαν Κορινθιοις εν ηπειρῳ πολλοι βαρβαρων παραβεβοηθηκοτες · γαρ ταυτῃ ηπειρωται αιει ποτε αυτοις φιλοι εισιν . . επειδη παρεσκευαστο Κορινθιοις , λαβοντες τριων ημερων σιτια ανηγοντο ως επι ναυμαχιαν απο Χειμεριου νυκτος , αμα εῳ πλεοντες καθορωσι Κερκυραιων ναυς μετεωρους επι σφας πλεουσας . ως κατειδον αλληλους , αντιπαρετασσοντο , επι δεξιον κερας Κερκυραιων αι Αττικαι νηες , αλλο αυτοι επειχον τρια τελη ποιησαντες νεων , ων ηρχε <των> τριων στρατηγων εκαστου εις . ουτω Κερκυραιοι εταξαντο , Κορινθιοις δεξιον κερας αι Μεγαριδες νηες ειχον αι Αμπρακιωτιδες , κατα μεσον αλλοι ξυμμαχοι ως εκαστοι · ευωνυμον κερας αυτοι Κορινθιοι αριστα νεων πλεουσαις κατα Αθηναιους δεξιον Κερκυραιων ειχον . . ξυμμειξαντες , επειδη σημεια εκατεροις ηρθη , εναυμαχουν , πολλους οπλιτας εχοντες αμφοτεροι επι καταστρωματων , πολλους τοξοτας ακοντιστας , παλαιῳ τροπῳ απειροτερον ετι παρεσκευασμενοι . ην ναυμαχια καρτερα , τεχνῃ ουχ ομοιως , πεζομαχιᾳ πλεον προσφερης ουσα . επειδη γαρ προσβαλοιεν αλληλοις , ου ρᾳδιως απελυοντο υπο πληθους οχλου νεων , μαλλον πιστευοντες επι καταστρωματος οπλιταις ες νικην , κατασταντες εμαχοντο ησυχαζουσων νεων · διεκπλοι ουκ ησαν , θυμῳ ρωμῃ πλεον εναυμαχουν η επιστημῃ . πανταχῃ ουν πολυς θορυβος ταραχωδης ην ναυμαχια , εν ῃ αι Αττικαι νηες παραγιγνομεναι Κερκυραιοις , ει πῃ πιεζοιντο , φοβον παρειχον εναντιοις , μαχης ουκ ηρχον δεδιοτες στρατηγοι προρρησιν Αθηναιων . μαλιστα δεξιον κερας Κορινθιων επονει · γαρ Κερκυραιοι εικοσι ναυσιν αυτους τρεψαμενοι καταδιωξαντες σποραδας ες ηπειρον μεχρι στρατοπεδου πλευσαντες αυτων επεκβαντες ενεπρησαν σκηνας ερημους χρηματα διηρπασαν . ταυτῃ ουν Κορινθιοι ξυμμαχοι ησσωντο Κερκυραιοι επεκρατουν · ῃ αυτοι ησαν Κορινθιοι , επι ευωνυμῳ , πολυ ενικων , Κερκυραιοις εικοσι νεων απο ελασσονος πληθους εκ διωξεως ου παρουσων . Αθηναιοι ορωντες Κερκυραιους πιεζομενους μαλλον ηδη απροφασιστως επεκουρουν , πρωτον απεχομενοι ωστε μη εμβαλλειν · επειδη τροπη εγιγνετο λαμπρως ενεκειντο Κορινθιοι , τοτε δη εργου πας ειχετο ηδη διεκεκριτο ουδεν ετι , ξυνεπεσεν ες τουτο αναγκης ωστε επιχειρησαι αλληλοις Κορινθιους Αθηναιους . . τροπης γενομενης Κορινθιοι σκαφη ουχ ειλκον αναδουμενοι νεων ας καταδυσειαν , προς ανθρωπους ετραποντο φονευειν διεκπλεοντες μαλλον η ζωγρειν , αυτων φιλους , ουκ ῃσθημενοι ησσηντο επι δεξιῳ κερᾳ , αγνοουντες εκτεινον . πολλων γαρ νεων ουσων αμφοτερων επι πολυ θαλασσης επεχουσων , επειδη ξυνεμειξαν αλληλοις , ου ρᾳδιως διαγνωσιν εποιουντο οποιοι εκρατουν η εκρατουντο · ναυμαχια γαρ αυτη Ελλησι προς Ελληνας νεων πληθει μεγιστη δη προ αυτης γεγενηται . επειδη κατεδιωξαν Κερκυραιους Κορινθιοι ες γην , προς ναυαγια νεκρους σφετερους ετραποντο , πλειστων εκρατησαν ωστε προσκομισαι προς Συβοτα , αυτοις κατα γην στρατος βαρβαρων προσεβεβοηθηκει · εστι Συβοτα Θεσπρωτιδος λιμην ερημος . τουτο ποιησαντες αυθις αθροισθεντες επεπλεον Κερκυραιοις . πλωιμοις οσαι ησαν λοιπαι μετα Αττικων νεων αυτοι αντεπεπλεον , δεισαντες μη ες γην σφων πειρωσιν αποβαινειν . ηδη ην οψε επεπαιανιστο αυτοις ως ες επιπλουν , Κορινθιοι εξαπινης πρυμναν εκρουοντο κατιδοντες εικοσι ναυς Αθηναιων προσπλεουσας , ας υστερον δεκα βοηθους εξεπεμψαν Αθηναιοι , δεισαντες , εγενετο , μη νικηθωσιν Κερκυραιοι αι σφετεραι δεκα νηες ολιγαι αμυνειν ωσιν . . ταυτας ουν προϊδοντες Κορινθιοι υποτοπησαντες απʼ Αθηνων ειναι ουχ οσας εωρων πλειους υπανεχωρουν . Κερκυραιοις επεπλεον γαρ μαλλον εκ αφανους ουχ εωρωντο , εθαυμαζον Κορινθιους πρυμναν κρουομενους , πριν ιδοντες ειπον νηες εκειναι επιπλεουσιν . τοτε αυτοι ανεχωρουν · ξυνεσκοταζε γαρ ηδη , Κορινθιοι αποτραπομενοι διαλυσιν εποιησαντο . ουτω απαλλαγη εγενετο αλληλων , ναυμαχια ετελευτα ες νυκτα . Κερκυραιοις στρατοπεδευομενοις επι Λευκιμμῃ αι εικοσι νηες αι εκ Αθηνων αυται , ων ηρχε Γλαυκων Λεαγρου Ανδοκιδης Λεωγορου †, δια νεκρων ναυαγιων προσκομισθεισαι κατεπλεον ες στρατοπεδον ου πολλῳ υστερον η ωφθησαν . Κερκυραιοι (ην γαρ νυξ) εφοβηθησαν μη πολεμιαι ωσιν , επειτα εγνωσαν · ωρμισαντο . . υστεραιᾳ αναγαγομεναι Αττικαι τριακοντα νηες Κερκυραιων οσαι πλωιμοι ησαν επεπλευσαν επι εν Συβοτοις λιμενα , εν ῳ Κορινθιοι ωρμουν , βουλομενοι ειδεναι ναυμαχησουσιν . ναυς αραντες απο γης παραταξαμενοι μετεωρους ησυχαζον , ναυμαχιας ου διανοουμενοι αρχειν εκοντες ορωντες προσγεγενημενας ναυς εκ Αθηνων ακραιφνεις σφισι πολλα απορα ξυμβεβηκοτα , αιχμαλωτων περι φυλακης ους εν ναυσιν ειχον , επισκευην ουκ ουσαν νεων εν χωριῳ ερημῳ · οικαδε πλου μαλλον διεσκοπουν οπῃ κομισθησονται , δεδιοτες μη Αθηναιοι νομισαντες λελυσθαι σπονδας , διοτι ες χειρας ηλθον , ουκ εωσι σφας αποπλειν . . εδοξεν ουν αυτοις ανδρας ες κελητιον εσβιβασαντας ανευ κηρυκειου προσπεμψαι Αθηναιοις πειραν ποιησασθαι . πεμψαντες ελεγον τοιαδε . 2“αδικειτε , ανδρες Αθηναιοι , πολεμου αρχοντες σπονδας λυοντες · ημιν γαρ πολεμιους ημετερους τιμωρουμενοις εμποδων ιστασθε οπλα ανταιρομενοι . υμιν γνωμη εστι κωλυειν ημας επι Κερκυραν η αλλοσε ει ποι βουλομεθα πλειν σπονδας λυετε , ημας τουσδε πρωτους λαβοντες χρησασθε ως πολεμιοις .” δη τοιαυτα ειπον · Κερκυραιων στρατοπεδον οσον επηκουσεν ανεβοησεν ευθυς λαβειν αυτους αποκτειναι , Αθηναιοι τοιαδε απεκριναντο . 4“ουτε αρχομεν πολεμου , ανδρες Πελοποννησιοι , ουτε σπονδας λυομεν , Κερκυραιοις τοισδε ξυμμαχοις ουσι βοηθοι ηλθομεν . ουν αλλοσε ποι βουλεσθε πλειν , ου κωλυομεν · επι Κερκυραν πλευσεισθε η ες εκεινων χωριων , ου περιοψομεθα κατα δυνατον .” . τοιαυτα Αθηναιων αποκριναμενων Κορινθιοι πλουν επʼ οικου παρεσκευαζοντο τροπαιον εστησαν εν εν ηπειρῳ Συβοτοις · Κερκυραιοι ναυαγια νεκρους ανειλοντο κατα σφας εξενεχθεντα υπο ρου ανεμου , ος γενομενος νυκτος διεσκεδασεν αυτα πανταχῃ , τροπαιον αντεστησαν εν εν νησῳ Συβοτοις ως νενικηκοτες . γνωμῃ τοιᾳδε εκατεροι νικην προσεποιησαντο · Κορινθιοι κρατησαντες ναυμαχιᾳ μεχρι νυκτος , ωστε ναυαγια πλειστα νεκρους προσκομισασθαι , ανδρας εχοντες αιχμαλωτους ουκ ελασσους χιλιων ναυς καταδυσαντες περι εβδομηκοντα εστησαν τροπαιον · Κερκυραιοι τριακοντα ναυς μαλιστα διαφθειραντες , επειδη Αθηναιοι ηλθον , ανελομενοι κατα σφας αυτους ναυαγια νεκρους , αυτοις προτεραιᾳ πρυμναν κρουομενοι υπεχωρησαν Κορινθιοι ιδοντες Αττικας ναυς , επειδη ηλθον Αθηναιοι , ουκ αντεπεπλεον εκ Συβοτων , δια ταυτα τροπαιον εστησαν . . ουτω εκατεροι νικαν ηξιουν · Κορινθιοι αποπλεοντες επʼ οικου Ανακτοριον , εστιν επι στοματι Αμπρακικου κολπου , ειλον απατῃ (ην κοινον Κερκυραιων εκεινων) καταστησαντες εν αυτῳ Κορινθιους οικητορας ανεχωρησαν επʼ οικου , Κερκυραιων οκτακοσιους ησαν δουλοι απεδοντο , πεντηκοντα διακοσιους δησαντες εφυλασσον εν θεραπειᾳ ειχον πολλῃ , οπως αυτοις Κερκυραν αναχωρησαντες προσποιησειαν · ετυγχανον δυναμει αυτων πλειους πρωτοι οντες πολεως . ουν Κερκυρα ουτω περιγιγνεται πολεμῳ Κορινθιων , αι νηες Αθηναιων ανεχωρησαν εξ αυτης · αιτια αυτη πρωτη εγενετο πολεμου Κορινθιοις ες Αθηναιους , σφισιν εν σπονδαις μετα Κερκυραιων εναυμαχουν . . μετα ταυτα ευθυς ταδε ξυνεβη γενεσθαι Αθηναιοις Πελοποννησιοις διαφορα ες πολεμειν . γαρ Κορινθιων πρασσοντων οπως τιμωρησονται αυτους , υποτοπησαντες εχθραν αυτων Αθηναιοι Ποτειδεατας , οικουσιν επι ισθμῳ Παλληνης , Κορινθιων αποικους , εαυτων ξυμμαχους φορου υποτελεις , εκελευον ες Παλληνην τειχος καθελειν ομηρους δουναι , επιδημιουργους εκπεμπειν λοιπον μη δεχεσθαι ους κατα ετος εκαστον Κορινθιοι επεμπον , δεισαντες μη αποστωσιν υπο Περδικκου πειθομενοι Κορινθιων , αλλους επι Θρᾳκης ξυναποστησωσι ξυμμαχους . . ταυτα περι Ποτειδεατας Αθηναιοι προπαρεσκευαζοντο ευθυς μετα εν Κερκυρᾳ ναυμαχιαν · γαρ Κορινθιοι φανερως ηδη διαφοροι ησαν , Περδικκας Αλεξανδρου Μακεδονων βασιλευς επεπολεμωτο ξυμμαχος προτερον φιλος ων . επολεμωθη Φιλιππῳ εαυτου αδελφῳ Δερδᾳ κοινῃ προς αυτον εναντιουμενοις Αθηναιοι ξυμμαχιαν εποιησαντο . δεδιως επρασσεν ες Λακεδαιμονα πεμπων οπως πολεμος γενηται αυτοις προς Πελοποννησιους , Κορινθιους προσεποιειτο Ποτειδαιας ενεκα αποστασεως · προσεφερε λογους επι Θρᾳκης Χαλκιδευσι Βοττιαιοις ξυναποστηναι , νομιζων , ξυμμαχα ταυτα εχοι ομορα οντα χωρια , ρᾳον αν πολεμον μετʼ αυτων ποιεισθαι . ων Αθηναιοι αισθομενοι βουλομενοι προκαταλαμβανειν πολεων αποστασεις (ετυχον γαρ τριακοντα ναυς αποστελλοντες χιλιους οπλιτας επι γην αυτου , Αρχεστρατου Λυκομηδους μετʼ αλλων δεκα στρατηγουντος) επιστελλουσι αρχουσι νεων Ποτειδεατων ομηρους λαβειν τειχος καθελειν , πλησιον πολεων φυλακην εχειν οπως μη αποστησονται . . Ποτειδεαται πεμψαντες παρʼ Αθηναιους πρεσβεις , ει πως πεισειαν μη σφων περι νεωτεριζειν μηδεν , ελθοντες ες Λακεδαιμονα μετα Κορινθιων , επρασσον οπως ετοιμασαιντο τιμωριαν , ην δεῃ , επειδη εκ Αθηνων εκ πολλου πρασσοντες ουδεν ηυροντο επιτηδειον , αι νηες αι επι Μακεδονιαν επι σφας ομοιως επλεον , τελη Λακεδαιμονιων υπεσχετο αυτοις , ην επι Ποτειδαιαν ιωσιν Αθηναιοι , ες Αττικην εσβαλειν , τοτε δη κατα καιρον τουτον αφιστανται μετα Χαλκιδεων Βοττιαιων κοινῃ ξυνομοσαντες . Περδικκας πειθει Χαλκιδεας επι θαλασσῃ πολεις εκλιποντας καταβαλοντας ανοικισασθαι ες Ολυνθον μιαν πολιν ταυτην ισχυραν ποιησασθαι · εκλιπουσι τουτοις εαυτου γης Μυγδονιας περι Βολβην λιμνην εδωκε νεμεσθαι , εως αν προς Αθηναιους πολεμος ῃ . ανῳκιζοντο καθαιρουντες πολεις ες πολεμον παρεσκευαζοντο · . αι τριακοντα νηες Αθηναιων αφικνουνται ες επι Θρᾳκης , καταλαμβανουσι Ποτειδαιαν ταλλα αφεστηκοτα . νομισαντες στρατηγοι αδυνατα ειναι προς Περδικκαν πολεμειν παρουσῃ δυναμει ξυναφεστωτα χωρια τρεπονται επι Μακεδονιαν , εφʼ πρωτον εξεπεμποντο , κατασταντες επολεμουν μετα Φιλιππου Δερδου αδελφων ανωθεν στρατιᾳ εσβεβληκοτων . . εν τουτῳ Κορινθιοι , Ποτειδαιας αφεστηκυιας Αττικων νεων περι Μακεδονιαν ουσων , δεδιοτες περι χωριῳ οικειον κινδυνον ηγουμενοι πεμπουσιν εαυτων εθελοντας αλλων Πελοποννησιων μισθῳ πεισαντες εξακοσιους χιλιους παντας οπλιτας ψιλους τετρακοσιους . εστρατηγει αυτων Αριστευς Αδειμαντου , κατα φιλιαν αυτου ουχ ηκιστα πλειστοι εκ Κορινθου στρατιωται εθελονται ξυνεσποντο · ην γαρ Ποτειδεαταις αιει ποτε επιτηδειος . αφικνουνται τεσσαρακοστῃ ημερᾳ υστερον επι Θρᾳκης η Ποτειδαια απεστη . . ηλθε Αθηναιοις ευθυς αγγελια πολεων αφεστασι , πεμπουσιν , ως ῃσθοντο μετʼ Αριστεως επιπαριοντας , δισχιλιους εαυτων οπλιτας τεσσαρακοντα ναυς προς αφεστωτα , Καλλιαν Καλλιαδου πεμπτον αυτον στρατηγον , αφικομενοι ες Μακεδονιαν πρωτον καταλαμβανουσι προτερους χιλιους Θερμην αρτι ῃρηκοτας Πυδναν πολιορκουντας . προσκαθεζομενοι αυτοι Πυδναν επολιορκησαν μεν , επειτα ξυμβασιν ποιησαμενοι ξυμμαχιαν αναγκαιαν προς Περδικκαν , ως αυτους κατηπειγεν Ποτειδαια Αριστευς παρεληλυθως , απανιστανται εκ Μακεδονιας , αφικομενοι ες Βεροιαν κακειθεν επι Στρεψαν πειρασαντες πρωτον χωριου ουχ ελοντες επορευοντο κατα γην προς Ποτειδαιαν , τρισχιλιοις οπλιταις εαυτων , χωρις ξυμμαχων πολλοις , ιππευσι εξακοσιοις Μακεδονων μετα Φιλιππου Παυσανιου · αμα νηες παρεπλεον εβδομηκοντα . κατʼ ολιγον προϊοντες τριταιοι αφικοντο ες Γιγωνον εστρατοπεδευσαντο . . Ποτειδεαται μετα Αριστεως Πελοποννησιοι προσδεχομενοι Αθηναιους εστρατοπεδευοντο προς Ολυνθου εν ισθμῳ , αγοραν εξω πολεως επεποιηντο . στρατηγον ουν πεζου παντος ξυμμαχοι ῃρηντο Αριστεα , ιππου Περδικκαν · απεστη γαρ ευθυς παλιν Αθηναιων ξυνεμαχει Ποτειδεαταις , Ιολαον ανθʼ αυτου καταστησας αρχοντα . ην γνωμη Αριστεως μεθʼ εαυτου στρατοπεδον εχοντι εν ισθμῳ επιτηρειν Αθηναιους , ην επιωσι , Χαλκιδεας εξω ισθμου ξυμμαχους παρα Περδικκου διακοσιαν ιππον εν Ολυνθῳ μενειν , οταν Αθηναιοι επι σφας χωρωσι , κατα νωτου βοηθουντας εν μεσῳ ποιειν αυτων πολεμιους . Καλλιας αυ Αθηναιων στρατηγος ξυναρχοντες Μακεδονας ιππεας ξυμμαχων ολιγους επι Ολυνθου αποπεμπουσιν , οπως ειργωσι εκειθεν επιβοηθειν , αυτοι αναστησαντες στρατοπεδον εχωρουν επι Ποτειδαιαν . επειδη προς ισθμῳ εγενοντο ειδον εναντιους παρασκευαζομενους ως ες μαχην , αντικαθισταντο αυτοι , ου πολυ υστερον ξυνεμισγον . αυτο Αριστεως κερας οσοι περι εκεινον ησαν Κορινθιων αλλων λογαδες ετρεψαν καθʼ εαυτους επεξηλθον διωκοντες επι πολυ · αλλο στρατοπεδον Ποτειδεατων Πελοποννησιων ησσατο υπο Αθηναιων ες τειχος κατεφυγεν . . επαναχωρων Αριστευς απο διωξεως , ως ορᾳ αλλο στρατευμα ησσημενον , ηπορησε οποτερωσε διακινδυνευσῃ χωρησας , η επι Ολυνθου η ες Ποτειδαιαν · εδοξε ουν ξυναγαγοντι μεθʼ αυτου ως ες ελαχιστον χωριον δρομῳ βιασασθαι ες Ποτειδαιαν , παρηλθε παρα χηλην δια θαλασσης βαλλομενος χαλεπως , ολιγους μεν αποβαλων , πλειους σωσας . απο Ολυνθου Ποτειδεαταις βοηθοι (απεχει εξηκοντα μαλιστα σταδιους εστι καταφανες), ως μαχη εγιγνετο σημεια ηρθη , βραχυ μεν προηλθον ως βοηθησοντες , Μακεδονες ιππης αντιπαρεταξαντο ως κωλυσοντες · επειδη δια ταχους νικη Αθηναιων εγιγνετο σημεια κατεσπασθη , παλιν επανεχωρουν ες τειχος Μακεδονες παρα Αθηναιους · ιππης ουδετεροις παρεγενοντο . μετα μαχην τροπαιον εστησαν Αθηναιοι νεκρους υποσπονδους απεδοσαν Ποτειδεαταις · απεθανον Ποτειδεατων ξυμμαχων ολιγῳ ελασσους τριακοσιων , Αθηναιων αυτων πεντηκοντα εκατον Καλλιας στρατηγος . . εκ ισθμου τειχος ευθυς Αθηναιοι αποτειχισαντες εφρουρουν · ες Παλληνην ατειχιστον ην · ου γαρ ικανοι ενομιζον ειναι εν ισθμῳ φρουρειν ες Παλληνην διαβαντες τειχιζειν , δεδιοτες μη σφισιν Ποτειδεαται ξυμμαχοι γενομενοις διχα επιθωνται . πυνθανομενοι εν πολει Αθηναιοι Παλληνην ατειχιστον ουσαν , χρονῳ υστερον πεμπουσιν εξακοσιους χιλιους οπλιτας εαυτων Φορμιωνα Ασωπιου στρατηγον · ος αφικομενος ες Παλληνην εξ Αφυτιος ορμωμενος προσηγαγε Ποτειδαιᾳ στρατον κατα βραχυ προϊων κειρων αμα γην , ως ουδεις επεξῃει ες μαχην , απετειχισε εκ Παλληνης τειχος . ουτως ηδη κατα κρατος Ποτειδαια αμφοτερωθεν επολιορκειτο εκ θαλασσης ναυσιν αμα εφορμουσαις . . Αριστευς αποτειχισθεισης αυτης ελπιδα ουδεμιαν εχων σωτηριας , ην μη απο Πελοποννησου η αλλο παρα λογον γιγνηται , ξυνεβουλευε πλην πεντακοσιων ανεμον τηρησασι αλλοις εκπλευσαι , οπως επι πλεον σιτος αντισχῃ , αυτος ηθελε μενοντων ειναι · ως ουκ επειθε , βουλομενος επι τουτοις παρασκευαζειν οπως εξωθεν εξει ως αριστα , εκπλουν ποιειται λαθων φυλακην Αθηναιων . παραμενων εν Χαλκιδευσι αλλα ξυνεπολεμει Σερμυλιων λοχησας προς πολει πολλους διεφθειρεν , ες Πελοποννησον επρασσεν οπῃ ωφελια γενησεται . μετα Ποτειδαιας αποτειχισιν Φορμιων εχων εξακοσιους χιλιους Χαλκιδικην Βοττικην εδῃου εστιν α πολισματα ειλεν . . Αθηναιοις Πελοποννησιοις αιτιαι αυται προυγεγενηντο ες αλληλους , Κορινθιοις Ποτειδαιαν εαυτων ουσαν αποικιαν ανδρας Κορινθιων Πελοποννησιων εν αυτῃ οντας επολιορκουν , Αθηναιοις ες Πελοποννησιους εαυτων πολιν ξυμμαχιδα φορου υποτελη απεστησαν , ελθοντες σφισιν απο προφανους εμαχοντο μετα Ποτειδεατων . ου μεντοι γε πολεμος πω ξυνερρωγει , ετι ανοκωχη ην · ιδιᾳ γαρ ταυτα Κορινθιοι επραξαν . . πολιορκουμενης Ποτειδαιας ουχ ησυχαζον , ανδρων σφισιν ενοντων αμα περι χωριῳ δεδιοτες · παρεκαλουν ευθυς ες Λακεδαιμονα ξυμμαχους κατεβοων ελθοντες Αθηναιων σπονδας λελυκοτες ειεν αδικοιεν Πελοποννησον . Αιγινηται φανερως ου πρεσβευομενοι , δεδιοτες Αθηναιους , κρυφα ουχ ηκιστα μετʼ αυτων ενηγον πολεμον , λεγοντες ουκ ειναι αυτονομοι κατα σπονδας . Λακεδαιμονιοι προσπαρακαλεσαντες ξυμμαχων ει αλλο εφη ηδικησθαι υπο Αθηναιων , ξυλλογον σφων αυτων ποιησαντες ειωθοτα λεγειν εκελευον . αλλοι παριοντες εγκληματα εποιουντο ως εκαστοι Μεγαρης , δηλουντες ετερα ουκ ολιγα διαφορα , μαλιστα λιμενων ειργεσθαι εν Αθηναιων αρχῃ Αττικης αγορας παρα σπονδας . παρελθοντες τελευταιοι Κορινθιοι αλλους εασαντες πρωτον παροξυναι Λακεδαιμονιους επειπον τοιαδε . . 1“το πιστον υμας , Λακεδαιμονιοι , καθʼ υμας αυτους πολιτειας ομιλιας απιστοτερους ες αλλους ην λεγωμεν καθιστησιν · απʼ αυτου σωφροσυνην εχετε , αμαθιᾳ πλεονι προς εξω πραγματα χρησθε . πολλακις γαρ προαγορευοντων ημων α εμελλομεν υπο Αθηναιων βλαπτεσθαι , ου περι ων εδιδασκομεν εκαστοτε μαθησιν εποιεισθε , λεγοντων μαλλον υπενοειτε ως ενεκα αυτοις ιδιᾳ διαφορων λεγουσιν · διʼ αυτο ου πριν πασχειν , επειδη εν εργῳ εσμεν , ξυμμαχους τουσδε παρεκαλεσατε , εν οις προσηκει ημας ουχ ηκιστα ειπειν , οσῳ μεγιστα εγκληματα εχομεν υπο Αθηναιων υβριζομενοι , υπο υμων αμελουμενοι . 3“και αφανεις που οντες ηδικουν Ελλαδα , διδασκαλιας αν ως ουκ ειδοσι προσεδει · νυν δει μακρηγορειν , ων δεδουλωμενους ορατε , επιβουλευοντας αυτους , ουχ ηκιστα ημετεροις ξυμμαχοις , εκ πολλου προπαρεσκευασμενους , ει ποτε αρα πολεμησονται ; ου γαρ αν Κερκυραν υπολαβοντες βιᾳ ημων ειχον Ποτειδαιαν επολιορκουν , ων επικαιροτατον χωριον προς επι Θρᾳκης αποχρησθαι , ναυτικον αν μεγιστον παρεσχε Πελοποννησιοις . . τωνδε υμεις αιτιοι , πρωτον εασαντες αυτους πολιν μετα Μηδικα κρατυναι υστερον μακρα στησαι τειχη , ες τοδε αιει αποστερουντες ου μονον υπʼ εκεινων δεδουλωμενους ελευθεριας , υμετερους ηδη ξυμμαχους · ου γαρ δουλωσαμενος , δυναμενος παυσαι περιορων αληθεστερον αυτο δρᾳ , ειπερ αξιωσιν αρετης ως ελευθερων Ελλαδα φερεται . μολις νυν γε ξυνηλθομεν ουδε νυν επι φανεροις . χρην γαρ ουκ αδικουμεθα ετι σκοπειν , καθʼ αμυνουμεθα · γαρ δρωντες βεβουλευμενοι προς ου διεγνωκοτας ηδη ου μελλοντες επερχονται . επισταμεθα οιᾳ οδῳ Αθηναιοι κατʼ ολιγον χωρουσιν επι πελας . λανθανειν οιομενοι δια αναισθητον υμων ησσον θαρσουσι , γνοντες ειδοτας περιοραν ισχυρως εγκεισονται . ησυχαζετε γαρ , μονοι Ελληνων , Λακεδαιμονιοι , ου δυναμει , μελλησει αμυνομενοι , μονοι ουκ αρχομενην αυξησιν εχθρων διπλασιουμενην καταλυοντες . καιτοι ελεγεσθε ασφαλεις ειναι , ων αρα λογος εργου εκρατει . γαρ Μηδον αυτοι ισμεν εκ περατων γης προτερον επι Πελοποννησον ελθοντα η παρʼ υμων αξιως προαπαντησαι , νυν Αθηναιους ουχ εκας , ωσπερ εκεινον , εγγυς οντας περιορατε , αντι επελθειν αυτοι αμυνεσθαι βουλεσθε μαλλον επιοντας , ες τυχας προς πολλῳ δυνατωτερους αγωνιζομενοι καταστηναι , επισταμενοι βαρβαρον αυτον περι αυτῳ πλειω σφαλεντα , προς αυτους Αθηναιους πολλα ημας ηδη αμαρτημασιν αυτων μαλλον η αφʼ υμων τιμωριᾳ περιγεγενημενους , επει γε υμετεραι ελπιδες ηδη που απαρασκευους δια πιστευσαι εφθειραν . μηδεις υμων επʼ εχθρᾳ πλεον η αιτιᾳ νομισῃ ταδε λεγεσθαι · αιτια γαρ φιλων ανδρων εστιν αμαρτανοντων , κατηγορια εχθρων αδικησαντων . . 1“και αμα , ειπερ αλλοι , αξιοι νομιζομεν ειναι πελας ψογον επενεγκειν , αλλως μεγαλων διαφεροντων καθεστωτων , περι ων ουκ αισθανεσθαι ημιν γε δοκειτε , ουδʼ εκλογισασθαι πωποτε προς οιους υμιν Αθηναιους οντας οσον υμων ως παν διαφεροντας αγων εσται . μεν γε νεωτεροποιοι επινοησαι οξεις επιτελεσαι εργῳ α αν γνωσιν · υμεις υπαρχοντα σῳζειν επιγνωναι μηδεν εργῳ ουδε ταναγκαια εξικεσθαι . αυθις παρα δυναμιν τολμηται παρα γνωμην κινδυνευται εν δεινοις ευελπιδες · υμετερον δυναμεως ενδεα πραξαι γνωμης μηδε βεβαιοις πιστευσαι δεινων μηδεποτε οιεσθαι απολυθησεσθαι . μην αοκνοι προς υμας μελλητας αποδημηται προς ενδημοτατους · οιονται γαρ απουσιᾳ αν κτασθαι , υμεις επελθειν ετοιμα αν βλαψαι . κρατουντες εχθρων επι πλειστον εξερχονται νικωμενοι επʼ ελαχιστον αναπιπτουσιν . ετι σωμασιν αλλοτριωτατοις υπερ πολεως χρωνται , γνωμῃ οικειοτατῃ ες πρασσειν υπερ αυτης . α αν επινοησαντες μη επεξελθωσιν , οικειων στερεσθαι ηγουνται , α αν επελθοντες κτησωνται , ολιγα προς μελλοντα τυχειν πραξαντες . ην αρα πειρᾳ σφαλωσιν , αντελπισαντες αλλα επληρωσαν χρειαν · μονοι γαρ εχουσι ομοιως ελπιζουσιν α αν επινοησωσι δια ταχειαν επιχειρησιν ποιεισθαι ων αν γνωσιν . ταυτα μετα πονων παντα κινδυνων διʼ ολου αιωνος μοχθουσι , απολαυουσιν ελαχιστα υπαρχοντων δια αιει κτασθαι μητε εορτην αλλο ηγεισθαι η δεοντα πραξαι ξυμφοραν ουχ ησσον ησυχιαν απραγμονα η ασχολιαν επιπονον · ωστε ει αυτους ξυνελων φαιη πεφυκεναι επι μητε αυτους εχειν ησυχιαν μητε αλλους ανθρωπους εαν , ορθως αν ειποι . . 1“ταυτης μεντοι τοιαυτης αντικαθεστηκυιας πολεως , Λακεδαιμονιοι , διαμελλετε οιεσθε ησυχιαν ου τουτοις ανθρωπων επι πλειστον αρκειν αν παρασκευῃ δικαια πρασσωσι , γνωμῃ , ην αδικωνται , δηλοι ωσι μη επιτρεψοντες , επι μη λυπειν αλλους αυτοι αμυνομενοι μη βλαπτεσθαι ισον νεμετε . μολις αν πολει ομοιᾳ παροικουντες ετυγχανετε τουτου · νυν , αρτι εδηλωσαμεν , αρχαιοτροπα υμων επιτηδευματα προς αυτους εστιν . αναγκη ωσπερ τεχνης αιει επιγιγνομενα κρατειν · ησυχαζουσῃ πολει ακινητα νομιμα αριστα , προς πολλα αναγκαζομενοις ιεναι πολλης επιτεχνησεως δει . διʼ Αθηναιων απο πολυπειριας επι πλεον υμων κεκαινωται . μεχρι ουν τουδε ωρισθω υμων βραδυτης · νυν αλλοις Ποτειδεαταις , ωσπερ υπεδεξασθε , βοηθησατε κατα ταχος εσβαλοντες ες Αττικην , ινα μη ανδρας φιλους ξυγγενεις εχθιστοις προησθε ημας αλλους αθυμιᾳ προς ετεραν ξυμμαχιαν τρεψητε . δρῳμεν αν αδικον ουδεν ουτε προς θεων ορκιων ουτε προς ανθρωπων αισθανομενων · λυουσι γαρ σπονδας ουχ διʼ ερημιαν αλλοις προσιοντες , μη βοηθουντες οις αν ξυνομοσωσιν . βουλομενων υμων προθυμων ειναι μενουμεν · ουτε γαρ οσια αν ποιοιμεν μεταβαλλομενοι ουτε ξυνηθεστερους αν αλλους ευροιμεν . προς ταδε βουλευεσθε ευ Πελοποννησον πειρασθε μη ελασσω εξηγεισθαι η πατερες υμιν παρεδοσαν .” . τοιαυτα Κορινθιοι ειπον . Αθηναιων ετυχε γαρ πρεσβεια προτερον εν Λακεδαιμονι περι αλλων παρουσα , ως ῃσθοντο λογων , εδοξεν αυτοις παριτητεα ες Λακεδαιμονιους ειναι , εγκληματων περι μηδεν απολογησομενους ων αι πολεις ενεκαλουν , δηλωσαι περι παντος ως ου ταχεως αυτοις βουλευτεον ειη , εν πλεονι σκεπτεον . αμα σφετεραν πολιν εβουλοντο σημηναι οση ειη δυναμιν , υπομνησιν ποιησασθαι πρεσβυτεροις ων ῃδεσαν νεωτεροις εξηγησιν ων απειροι ησαν , νομιζοντες μαλλον αν αυτους εκ λογων προς ησυχαζειν τραπεσθαι η προς πολεμειν . προσελθοντες ουν Λακεδαιμονιοις εφασαν βουλεσθαι αυτοι ες πληθος αυτων ειπειν , ει μη αποκωλυοι . εκελευον παριεναι , παρελθοντες Αθηναιοι ελεγον τοιαδε . . 1“η πρεσβευσις ημων ουκ ες αντιλογιαν υμετεροις ξυμμαχοις εγενετο , περι ων πολις επεμψεν · αισθανομενοι καταβοην ουκ ολιγην ουσαν ημων παρηλθομεν ου εγκλημασι πολεων αντερουντες (ου γαρ παρα δικασταις υμιν ουτε ημων ουτε τουτων λογοι αν γιγνοιντο), οπως μη ρᾳδιως περι μεγαλων πραγματων ξυμμαχοις πειθομενοι χειρον βουλευσησθε , αμα βουλομενοι περι παντος λογου ες ημας καθεστωτος δηλωσαι ως ουτε απεικοτως εχομεν α κεκτημεθα , πολις ημων αξια λογου εστιν . 2“και πανυ παλαια δει λεγειν , ων ακοαι μαλλον λογων μαρτυρες η οψις ακουσομενων ; Μηδικα οσα αυτοι ξυνιστε , διʼ οχλου μαλλον εσται αιει προβαλλομενοις , αναγκη λεγειν · γαρ οτε εδρωμεν , επʼ ωφελιᾳ εκινδυνευετο , ης εργου μερος μετεσχετε , λογου μη παντος , ει ωφελει , στερισκωμεθα . ρηθησεται ου παραιτησεως μαλλον ενεκα η μαρτυριου δηλωσεως προς οιαν υμιν πολιν μη ευ βουλευομενοις αγων καταστησεται . φαμεν γαρ Μαραθωνι μονοι προκινδυνευσαι βαρβαρῳ οτε υστερον ηλθεν , ουχ ικανοι οντες κατα γην αμυνεσθαι , εσβαντες ες ναυς πανδημει εν Σαλαμινι ξυνναυμαχησαι , εσχε μη κατα πολεις αυτον επιπλεοντα Πελοποννησον πορθειν , αδυνατων αν οντων προς ναυς πολλας αλληλοις επιβοηθειν . τεκμηριον μεγιστον αυτος εποιησεν · νικηθεις γαρ ναυσιν ως ουκετι αυτῳ ομοιας ουσης δυναμεως κατα ταχος πλεονι στρατου ανεχωρησεν . . τοιουτου μεντοι τουτου ξυμβαντος , σαφως δηλωθεντος εν ναυσι Ελληνων πραγματα εγενετο , τρια ωφελιμωτατα ες αυτο παρεσχομεθα , αριθμον νεων πλειστον ανδρα στρατηγον ξυνετωτατον προθυμιαν αοκνοτατην · ναυς μεν γε ες τετρακοσιας ολιγῳ ελασσους δυο μοιρων , Θεμιστοκλεα αρχοντα , ος αιτιωτατος εν στενῳ ναυμαχησαι εγενετο , σαφεστατα εσωσε πραγματα , αυτον δια τουτο υμεις ετιμησατε μαλιστα δη ανδρα ξενον ως υμας ελθοντων · προθυμιαν πολυ τολμηροτατην εδειξαμεν , γε , επειδη ημιν κατα γην ουδεις εβοηθει , αλλων ηδη μεχρι ημων δουλευοντων ηξιωσαμεν εκλιποντες πολιν οικεια διαφθειραντες μηδʼ ως περιλοιπων ξυμμαχων κοινον προλιπειν μηδε σκεδασθεντες αχρειοι αυτοις γενεσθαι , εσβαντες ες ναυς κινδυνευσαι μη οργισθηναι ημιν ου προυτιμωρησατε . ωστε φαμεν ουχ ησσον αυτοι ωφελησαι υμας η τυχειν τουτου . υμεις γαρ απο οικουμενων πολεων επι λοιπον νεμεσθαι , επειδη εδεισατε υπερ υμων ουχ ημων πλεον , εβοηθησατε (οτε γουν ημεν ετι σωοι , ου παρεγενεσθε)· ημεις απο ουκ ουσης ετι ορμωμενοι υπερ εν βραχειᾳ ελπιδι ουσης κινδυνευοντες ξυνεσωσαμεν υμας μερος ημας αυτους . προσεχωρησαμεν προτερον Μηδῳ δεισαντες , ωσπερ αλλοι , περι χωρᾳ , η μη ετολμησαμεν υστερον εσβηναι ες ναυς ως διεφθαρμενοι , ουδεν αν εδει ετι υμας μη εχοντας ναυς ικανας ναυμαχειν , καθʼ ησυχιαν αν αυτῳ προυχωρησε πραγματα ῃ εβουλετο . . 1“αρʼ αξιοι εσμεν , Λακεδαιμονιοι , προθυμιας ενεκα τοτε γνωμης ξυνεσεως αρχης γε ης εχομεν Ελλησι μη ουτως αγαν επιφθονως διακεισθαι ; γαρ αυτην τηνδε ελαβομεν ου βιασαμενοι , υμων ουκ εθελησαντων παραμειναι προς υπολοιπα βαρβαρου , ημιν προσελθοντων ξυμμαχων αυτων δεηθεντων ηγεμονας καταστηναι · εξ αυτου εργου κατηναγκασθημεν πρωτον προαγαγειν αυτην ες τοδε , μαλιστα υπο δεους , επειτα τιμης , υστερον ωφελιας . ουκ ασφαλες ετι εδοκει ειναι πολλοις απηχθημενους , ηδη αποσταντων κατεστραμμενων , υμων ημιν ουκετι ομοιως φιλων , υποπτων διαφορων οντων , ανεντας κινδυνευειν · γαρ αν αι αποστασεις προς υμας εγιγνοντο . πασι ανεπιφθονον ξυμφεροντα μεγιστων περι κινδυνων ευ τιθεσθαι . . υμεις γουν , Λακεδαιμονιοι , εν Πελοποννησῳ πολεις επι υμιν ωφελιμον καταστησαμενοι εξηγεισθε · τοτε υπομειναντες δια παντος απηχθεσθε εν ηγεμονιᾳ , ωσπερ ημεις , ευ ισμεν μη αν ησσον υμας λυπηρους γενομενους ξυμμαχοις αναγκασθεντας αν η αρχειν εγκρατως η αυτους κινδυνευειν . ουτως ουδʼ ημεις θαυμαστον ουδεν πεποιηκαμεν ουδʼ απο ανθρωπειου τροπου , αρχην διδομενην εδεξαμεθα ταυτην μη ανειμεν υπο <τριων> μεγιστων νικηθεντες , τιμης δεους ωφελιας , ουδʼ αυ πρωτοι τοιουτου υπαρξαντες , αιει καθεστωτος ησσω υπο δυνατωτερου κατειργεσθαι , αξιοι αμα νομιζοντες ειναι υμιν δοκουντες μεχρι ου ξυμφεροντα λογιζομενοι δικαιῳ λογῳ νυν χρησθε , ον ουδεις πω παρατυχον ισχυι κτησασθαι προθεις μη πλεον εχειν απετραπετο . επαινεισθαι αξιοι χρησαμενοι ανθρωπειᾳ φυσει ωστε ετερων αρχειν δικαιοτεροι η κατα υπαρχουσαν δυναμιν γενωνται . αλλους αν ουν οιομεθα ημετερα λαβοντας δειξαι αν μαλιστα ει μετριαζομεν · ημιν εκ επιεικους αδοξια πλεον η επαινος ουκ εικοτως περιεστη . . 1“και ελασσουμενοι γαρ εν ξυμβολαιαις προς ξυμμαχους δικαις παρʼ ημιν αυτοις εν ομοιοις νομοις ποιησαντες κρισεις φιλοδικειν δοκουμεν . ουδεις σκοπει αυτων αλλοθι που αρχην εχουσι ησσον ημων προς υπηκοους μετριοις ουσι διοτι τουτο ουκ ονειδιζεται · βιαζεσθαι γαρ οις αν εξῃ , δικαζεσθαι ουδεν προσδεονται . ειθισμενοι προς ημας απο ισου ομιλειν , ην παρα μη οιεσθαι χρηναι η γνωμῃ η δυναμει δια αρχην οπωσουν ελασσωθωσιν , ου πλεονος μη στερισκομενοι χαριν εχουσιν , ενδεους χαλεπωτερον φερουσιν η απο πρωτης αποθεμενοι νομον φανερως επλεονεκτουμεν . εκεινως ουδʼ αν αυτοι αντελεγον ως ου χρεων ησσω κρατουντι υποχωρειν . αδικουμενοι , ως εοικεν , ανθρωποι μαλλον οργιζονται η βιαζομενοι · γαρ απο ισου δοκει πλεονεκτεισθαι , απο κρεισσονος καταναγκαζεσθαι . υπο γουν Μηδου δεινοτερα τουτων πασχοντες ηνειχοντο , ημετερα αρχη χαλεπη δοκει ειναι , εικοτως · παρον γαρ αιει βαρυ υπηκοοις . υμεις αν ουν καθελοντες ημας αρξαιτε , ταχα αν ευνοιαν ην δια ημετερον δεος ειληφατε μεταβαλοιτε , ειπερ οια τοτε προς Μηδον διʼ ολιγου ηγησαμενοι υπεδειξατε , ομοια νυν γνωσεσθε . αμεικτα γαρ καθʼ υμας αυτους νομιμα αλλοις εχετε προσετι εις εκαστος εξιων ουτε τουτοις χρηται ουθʼ οις αλλη Ελλας νομιζει . . 1“βουλευεσθε ουν βραδεως ως ου περι βραχεων , μη αλλοτριαις γνωμαις εγκλημασι πεισθεντες οικειον πονον προσθησθε . πολεμου παραλογον , οσος εστι , πριν εν αυτῳ γενεσθαι προδιαγνωτε · μηκυνομενος γαρ φιλει ες τυχας πολλα περιιστασθαι , ων ισον απεχομεν οποτερως εσται εν αδηλῳ κινδυνευεται . ιοντες ανθρωποι ες πολεμους εργων προτερον εχονται , α χρην υστερον δραν , κακοπαθουντες ηδη λογων απτονται . ημεις εν ουδεμιᾳ πω τοιαυτῃ αμαρτιᾳ οντες ουτʼ αυτοι ουθʼ υμας ορωντες λεγομεν υμιν , εως ετι αυθαιρετος αμφοτεροις ευβουλια , σπονδας μη λυειν μηδε παραβαινειν ορκους , διαφορα δικῃ λυεσθαι κατα ξυνθηκην . μη , θεους ορκιους μαρτυρας ποιουμενοι πειρασομεθα αμυνεσθαι πολεμου αρχοντας ταυτῃ ῃ αν υφηγησθε .” . τοιαυτα Αθηναιοι ειπον . επειδη ξυμμαχων ηκουσαν Λακεδαιμονιοι εγκληματα ες Αθηναιους Αθηναιων α ελεξαν , μεταστησαμενοι παντας εβουλευοντο κατα σφας αυτους περι παροντων . πλεονων επι αυτο αι γνωμαι εφερον , αδικειν Αθηναιους ηδη πολεμητεα ειναι εν ταχει · παρελθων Αρχιδαμος βασιλευς αυτων , ανηρ ξυνετος δοκων ειναι σωφρων , ελεξε τοιαδε . . 1“και αυτος πολλων ηδη πολεμων εμπειρος ειμι , Λακεδαιμονιοι , υμων εν αυτῃ ηλικιᾳ ορω , ωστε μητε απειριᾳ επιθυμησαι εργου , αν πολλοι παθοιεν , μητε αγαθον ασφαλες νομισαντα . ευροιτε αν τονδε περι ου νυν βουλευεσθε ουκ αν ελαχιστον γενομενον , σωφρονως αυτον εκλογιζοιτο . προς γαρ Πελοποννησιους αστυγειτονας παρομοιος ημων αλκη , δια ταχεων οιον εφʼ εκαστα ελθειν · προς ανδρας γην εκας εχουσι προσετι θαλασσης εμπειροτατοι εισι αλλοις απασιν αριστα εξηρτυνται , πλουτῳ ιδιῳ δημοσιῳ ναυσι ιπποις οπλοις οχλῳ οσος ουκ εν αλλῳ ενι γε χωριῳ Ελληνικῳ εστιν , ετι ξυμμαχους πολλους φορου υποτελεις εχουσι , πως χρη προς τουτους ρᾳδιως πολεμον αρασθαι πιστευσαντας απαρασκευους επειχθηναι ; ποτερον ναυσιν ; ησσους εσμεν · μελετησομεν αντιπαρασκευασομεθα , χρονος ενεσται . χρημασιν ; πολλῳ πλεον ετι τουτου ελλειπομεν ουτε εν κοινῳ εχομεν ουτε ετοιμως εκ ιδιων φερομεν . . ταχʼ αν θαρσοιη οπλοις αυτων πληθει υπερφερομεν , ωστε γην δῃουν επιφοιτωντες . αλλη γη εστι πολλη ης αρχουσι , εκ θαλασσης ων δεονται επαξονται . αυ ξυμμαχους αφισταναι πειρασομεθα , δεησει τουτοις ναυσι βοηθειν πλεον ουσι νησιωταις . ουν εσται ημων πολεμος ; μη γαρ η ναυσι κρατησομεν η προσοδους αφαιρησομεν αφʼ ων ναυτικον τρεφουσι , βλαψομεθα πλειω . καν τουτῳ ουδε καταλυεσθαι ετι καλον , αλλως δοξομεν αρξαι μαλλον διαφορας . μη γαρ δη εκεινῃ γε ελπιδι επαιρωμεθα ως ταχυ παυσθησεται πολεμος , ην γην αυτων τεμωμεν . δεδοικα μαλλον μη παισιν αυτον υπολιπωμεν · ουτως εικος Αθηναιους φρονηματι μητε γῃ δουλευσαι μητε ωσπερ απειρους καταπλαγηναι πολεμῳ . . 1“ου μην ουδε αναισθητως αυτους κελευω ξυμμαχους ημων εαν βλαπτειν επιβουλευοντας μη καταφωραν , οπλα μηπω κινειν , πεμπειν αιτιασθαι μητε πολεμον αγαν δηλουντας μηθʼ ως επιτρεψομεν , καν τουτῳ ημετερʼ αυτων εξαρτυεσθαι ξυμμαχων προσαγωγῃ Ελληνων βαρβαρων , ει ποθεν η ναυτικου η χρηματων δυναμιν προσληψομεθα (ανεπιφθονον , οσοι ωσπερ ημεις υπʼ Αθηναιων επιβουλευομεθα , μη Ελληνας μονον , βαρβαρους προσλαβοντας διασωθηναι), αυτων αμα εκποριζωμεθα . ην εσακουωσι πρεσβευομενων ημων , ταυτα αριστα · ην μη , διελθοντων ετων δυο τριων αμεινον ηδη , ην δοκῃ , πεφραγμενοι ιμεν επʼ αυτους . ισως ορωντες ημων ηδη παρασκευην λογους αυτῃ ομοια υποσημαινοντας μαλλον αν εικοιεν , γην ετι ατμητον εχοντες περι παροντων αγαθων ουπω εφθαρμενων βουλευομενοι . μη γαρ αλλο νομισητε γην αυτων η ομηρον εχειν ουχ ησσον οσῳ αμεινον εξειργασται · ης φειδεσθαι χρη ως επι πλειστον , μη ες απονοιαν καταστησαντας αυτους αληπτοτερους εχειν . γαρ απαρασκευοι ξυμμαχων εγκλημασιν επειχθεντες τεμουμεν αυτην , ορατε οπως μη αισχιον απορωτερον Πελοποννησῳ πραξομεν . εγκληματα γαρ πολεων ιδιωτων οιον καταλυσαι · πολεμον ξυμπαντας αραμενους ενεκα ιδιων , ον ουχ υπαρχει ειδεναι καθʼ χωρησει , ου ρᾳδιον ευπρεπως θεσθαι . . 1“και ανανδρια μηδενι πολλους μιᾳ πολει μη ταχυ επελθειν δοκειτω ειναι . εισι γαρ εκεινοις ουκ ελασσους χρηματα φεροντες ξυμμαχοι , εστιν πολεμος ουχ οπλων πλεον δαπανης , διʼ ην οπλα ωφελει , αλλως ηπειρωταις προς θαλασσιους . πορισωμεθα ουν πρωτον αυτην , μη ξυμμαχων λογοις προτερον επαιρωμεθα , αποβαινοντων πλεον επʼ αμφοτερα αιτιας εξομεν , ουτοι καθʼ ησυχιαν αυτων προϊδωμεν . . βραδυ μελλον , μεμφονται μαλιστα ημων , μη αισχυνεσθε . σπευδοντες γαρ σχολαιτερον αν παυσαισθε δια απαρασκευοι εγχειρειν , αμα ελευθεραν ευδοξοτατην πολιν δια παντος νεμομεθα . δυναται μαλιστα σωφροσυνη εμφρων τουτʼ ειναι · μονοι γαρ διʼ αυτο ευπραγιαις ουκ εξυβριζομεν ξυμφοραις ησσον ετερων εικομεν · ξυν επαινῳ εξοτρυνοντων ημας επι δεινα παρα δοκουν ημιν ουκ επαιρομεθα ηδονῃ , ην αρα ξυν κατηγοριᾳ παροξυνῃ , ουδεν δη μαλλον αχθεσθεντες ανεπεισθημεν . πολεμικοι ευβουλοι δια ευκοσμον γιγνομεθα , αιδως σωφροσυνης πλειστον μετεχει , αισχυνης ευψυχια , ευβουλοι αμαθεστερον νομων υπεροψιας παιδευομενοι ξυν χαλεποτητι σωφρονεστερον η ωστε αυτων ανηκουστειν , μη αχρεια ξυνετοι αγαν οντες πολεμιων παρασκευας λογῳ καλως μεμφομενοι ανομοιως εργῳ επεξιεναι , νομιζειν διανοιας πελας παραπλησιους ειναι προσπιπτουσας τυχας ου λογῳ διαιρετας . αιει ως προς ευ βουλευομενους εναντιους εργῳ παρασκευαζομεθα · ουκ εξ εκεινων ως αμαρτησομενων εχειν δει ελπιδας , ως ημων αυτων ασφαλως προνοουμενων . πολυ διαφερειν ου δει νομιζειν ανθρωπον ανθρωπου , κρατιστον ειναι εν αναγκαιοτατοις παιδευεται . . 1“ταυτας ουν ας πατερες ημιν παρεδοσαν μελετας αυτοι δια παντος ωφελουμενοι εχομεν μη παρωμεν , μηδε επειχθεντες εν βραχει μοριῳ ημερας περι πολλων σωματων χρηματων πολεων δοξης βουλευσωμεν , καθʼ ησυχιαν . εξεστι ημιν μαλλον ετερων δια ισχυν . προς Αθηναιους πεμπετε περι Ποτειδαιας , πεμπετε περι ων ξυμμαχοι φασιν αδικεισθαι , αλλως ετοιμων οντων αυτων δικας δουναι · επι διδοντα ου προτερον νομιμον ως επʼ αδικουντα ιεναι . παρασκευαζεσθε πολεμον αμα . ταυτα γαρ κρατιστα βουλευσεσθε εναντιοις φοβερωτατα .” Αρχιδαμος τοιαυτα ειπεν · παρελθων Σθενελαϊδας τελευταιος , εις εφορων τοτε ων , ελεξεν Λακεδαιμονιοις ωδε . . 1“τους λογους πολλους Αθηναιων ου γιγνωσκω · επαινεσαντες γαρ πολλα εαυτους ουδαμου αντειπον ως ουκ αδικουσι ημετερους ξυμμαχους Πελοποννησον · καιτοι προς Μηδους εγενοντο αγαθοι τοτε , προς ημας κακοι νυν , διπλασιας ζημιας αξιοι εισιν , αντʼ αγαθων κακοι γεγενηνται . ημεις ομοιοι τοτε νυν εσμεν , ξυμμαχους , ην σωφρονωμεν , ου περιοψομεθα αδικουμενους ουδε μελλησομεν τιμωρειν · ουκετι μελλουσι κακως πασχειν . αλλοις γαρ χρηματα εστι πολλα νηες ιπποι , ημιν ξυμμαχοι αγαθοι , ους ου παραδοτεα Αθηναιοις εστιν , ουδε δικαις λογοις διακριτεα μη λογῳ αυτους βλαπτομενους , τιμωρητεα εν ταχει παντι σθενει . ως ημας πρεπει βουλευεσθαι αδικουμενους μηδεις διδασκετω , μελλοντας αδικειν μαλλον πρεπει πολυν χρονον βουλευεσθαι . ψηφιζεσθε ουν , Λακεδαιμονιοι , αξιως Σπαρτης πολεμον , μητε Αθηναιους εατε μειζους γιγνεσθαι μητε ξυμμαχους καταπροδιδωμεν , ξυν θεοις επιωμεν επι αδικουντας .” . τοιαυτα λεξας επεψηφιζεν αυτος εφορος ων ες εκκλησιαν Λακεδαιμονιων . (κρινουσι γαρ βοῃ ου ψηφῳ) ουκ εφη διαγιγνωσκειν βοην οποτερα μειζων , βουλομενος αυτους φανερως αποδεικνυμενους γνωμην ες πολεμειν μαλλον ορμησαι ελεξεν “οτῳ υμων , Λακεδαιμονιοι , δοκουσι λελυσθαι αι σπονδαι Αθηναιοι αδικειν , αναστητω ες εκεινο χωριον ,” δειξας χωριον αυτοις , “οτῳ μη δοκουσιν , ες επι θατερα .” ανασταντες διεστησαν , πολλῳ πλειους εγενοντο οις εδοκουν αι σπονδαι λελυσθαι . προσκαλεσαντες ξυμμαχους ειπον σφισι δοκοιεν αδικειν Αθηναιοι , βουλεσθαι παντας ξυμμαχους παρακαλεσαντες ψηφον επαγαγειν , οπως κοινῃ βουλευσαμενοι πολεμον ποιωνται , ην δοκῃ . απεχωρησαν επʼ οικου διαπραξαμενοι ταυτα , Αθηναιων πρεσβεις υστερον εφʼ ηλθον χρηματισαντες · διαγνωμη αυτη εκκλησιας , σπονδας λελυσθαι , εγενετο εν τεταρτῳ δεκατῳ ετει τριακοντουτιδων σπονδων προκεχωρηκυιων , εγενοντο μετα Ευβοϊκα . . εψηφισαντο Λακεδαιμονιοι σπονδας λελυσθαι πολεμητεα ειναι ου τοσουτον ξυμμαχων πεισθεντες λογοις οσον φοβουμενοι Αθηναιους μη επι μειζον δυνηθωσιν , ορωντες αυτοις πολλα Ελλαδος υποχειρια ηδη οντα . . γαρ Αθηναιοι τροπῳ τοιῳδε ηλθον επι πραγματα εν οις ηυξηθησαν . επειδη Μηδοι ανεχωρησαν εκ Ευρωπης νικηθεντες ναυσι πεζῳ υπο Ελληνων καταφυγοντες αυτων ναυσιν ες Μυκαλην διεφθαρησαν , Λεωτυχιδης βασιλευς Λακεδαιμονιων , ηγειτο εν Μυκαλῃ Ελληνων , απεχωρησεν επʼ οικου εχων απο Πελοποννησου ξυμμαχους , Αθηναιοι απο Ιωνιας Ελλησποντου ξυμμαχοι ηδη αφεστηκοτες απο βασιλεως υπομειναντες Σηστον επολιορκουν Μηδων εχοντων , επιχειμασαντες ειλον αυτην εκλιποντων βαρβαρων , μετα τουτο απεπλευσαν εξ Ελλησποντου ως εκαστοι κατα πολεις . Αθηναιων κοινον , επειδη αυτοις βαρβαροι εκ χωρας απηλθον , διεκομιζοντο ευθυς οθεν υπεξεθεντο παιδας γυναικας περιουσαν κατασκευην , πολιν ανοικοδομειν παρεσκευαζοντο τειχη · γαρ περιβολου βραχεα ειστηκει οικιαι αι πολλαι επεπτωκεσαν , ολιγαι περιησαν , εν αις αυτοι εσκηνωσαν δυνατοι Περσων . . Λακεδαιμονιοι αισθομενοι μελλον ηλθον πρεσβειᾳ , αυτοι ηδιον αν ορωντες μητʼ εκεινους μητʼ αλλον μηδενα τειχος εχοντα , πλεον ξυμμαχων εξοτρυνοντων φοβουμενων ναυτικου αυτων πληθος , πριν ουχ υπηρχε , ες Μηδικον πολεμον τολμαν γενομενην . ηξιουν αυτους μη τειχιζειν , εξω Πελοποννησου μαλλον οσοις ειστηκει ξυγκαθελειν μετα σφων περιβολους , βουλομενον υποπτον γνωμης ου δηλουντες ες Αθηναιους , ως βαρβαρου , αυθις επελθοι , ουκ αν εχοντος απο εχυρου ποθεν , ωσπερ νυν εκ Θηβων , ορμασθαι · Πελοποννησον πασιν εφασαν αναχωρησιν αφορμην ικανην ειναι . Αθηναιοι Θεμιστοκλεους γνωμῃ Λακεδαιμονιους ταυτʼ ειποντας αποκριναμενοι πεμψουσιν ως αυτους πρεσβεις περι ων λεγουσιν ευθυς απηλλαξαν · εαυτον εκελευεν αποστελλειν ως ταχιστα Θεμιστοκλης ες Λακεδαιμονα , αλλους προς εαυτῳ ελομενους πρεσβεις μη ευθυς εκπεμπειν , επισχειν μεχρι τοσουτου εως αν τειχος ικανον αρωσιν ωστε απομαχεσθαι εκ αναγκαιοτατου υψους · τειχιζειν παντας πανδημει εν πολει αυτους γυναικας παιδας , φειδομενους μητε ιδιου μητε δημοσιου οικοδομηματος οθεν ωφελια εσται ες εργον , καθαιρουντας παντα . ταυτα διδαξας υπειπων ταλλα αυτος τακει πραξοι ῳχετο . ες Λακεδαιμονα ελθων ου προσῃει προς αρχας , διηγε προυφασιζετο . οποτε αυτον εροιτο εν τελει οντων ουκ επερχεται επι κοινον , εφη ξυμπρεσβεις αναμενειν , ασχολιας ουσης αυτους υπολειφθηναι , προσδεχεσθαι μεντοι εν ταχει ηξειν θαυμαζειν ως ουπω παρεισιν . . ακουοντες Θεμιστοκλει επειθοντο δια φιλιαν αυτου , αλλων αφικνουμενων σαφως κατηγορουντων τειχιζεται ηδη υψος λαμβανει , ουκ ειχον οπως χρη απιστησαι . γνους εκεινος κελευει αυτους μη λογοις μαλλον παραγεσθαι η πεμψαι σφων αυτων ανδρας χρηστοι πιστως αναγγελουσι σκεψαμενοι . αποστελλουσιν ουν , περι αυτων Θεμιστοκλης Αθηναιοις κρυφα πεμπει κελευων ως ηκιστα επιφανως κατασχειν μη αφειναι πριν αν αυτοι παλιν κομισθωσιν (ηδη γαρ ηκον αυτῳ ξυμπρεσβεις , Αβρωνιχος Λυσικλεους Αριστειδης Λυσιμαχου , αγγελλοντες εχειν ικανως τειχος) εφοβειτο γαρ μη Λακεδαιμονιοι σφας , οποτε σαφως ακουσειαν , ουκετι αφωσιν . ουν Αθηναιοι πρεσβεις , ωσπερ επεσταλη , κατειχον , Θεμιστοκλης επελθων Λακεδαιμονιοις ενταυθα δη φανερως ειπεν πολις σφων τετειχισται ηδη ωστε ικανη ειναι σῳζειν ενοικουντας , βουλονται Λακεδαιμονιοι η ξυμμαχοι πρεσβευεσθαι παρα σφας , ως προς διαγιγνωσκοντας λοιπον ιεναι σφισιν αυτοις ξυμφορα κοινα . γαρ πολιν οτε εδοκει εκλιπειν αμεινον ειναι ες ναυς εσβηναι , ανευ εκεινων εφασαν γνοντες τολμησαι , οσα αυ μετʼ εκεινων βουλευεσθαι , ουδενος υστεροι γνωμῃ φανηναι . δοκειν ουν σφισι νυν αμεινον ειναι εαυτων πολιν τειχος εχειν , ιδιᾳ πολιταις ες παντας ξυμμαχους ωφελιμωτερον εσεσθαι · ου γαρ οιον ειναι μη απο αντιπαλου παρασκευης ομοιον η ισον ες κοινον βουλευεσθαι . η παντας ουν ατειχιστους εφη χρηναι ξυμμαχειν η ταδε νομιζειν ορθως εχειν . . Λακεδαιμονιοι ακουσαντες οργην φανεραν ουκ εποιουντο Αθηναιοις (ουδε γαρ επι κωλυμῃ , γνωμης παραινεσει δηθεν κοινῳ επρεσβευσαντο , αμα προσφιλεις οντες εν τοτε δια ες Μηδον προθυμιαν μαλιστʼ αυτοις ετυγχανον), μεντοι βουλησεως αμαρτανοντες αδηλως ηχθοντο . πρεσβεις εκατερων απηλθον επʼ οικου ανεπικλητως . . τουτῳ τροπῳ Αθηναιοι πολιν ετειχισαν εν ολιγῳ χρονῳ . δηλη οικοδομια ετι νυν εστιν κατα σπουδην εγενετο · γαρ θεμελιοι παντοιων λιθων υποκεινται ου ξυνειργασμενων εστιν ῃ , ως εκαστον ποτε προσεφερον , πολλαι στηλαι απο σηματων λιθοι ειργασμενοι εγκατελεγησαν . μειζων γαρ περιβολος πανταχῃ εξηχθη πολεως , δια τουτο παντα ομοιως κινουντες ηπειγοντο . επεισε Πειραιως λοιπα Θεμιστοκλης οικοδομειν (υπηρκτο αυτου προτερον επι εκεινου αρχης ης κατʼ ενιαυτον Αθηναιοις ηρξε) νομιζων χωριον καλον ειναι , λιμενας εχον τρεις αυτοφυεις , αυτους ναυτικους γεγενημενους μεγα προφερειν ες κτησασθαι δυναμιν (της γαρ δη θαλασσης πρωτος ετολμησεν ειπειν ως ανθεκτεα εστι), αρχην ευθυς ξυγκατεσκευαζεν . ῳκοδομησαν εκεινου γνωμῃ παχος τειχους νυν ετι δηλον εστι περι Πειραια · δυο γαρ αμαξαι εναντιαι αλληλαις λιθους επηγον . εντος ουτε χαλιξ ουτε πηλος ην , ξυνῳκοδομημενοι μεγαλοι λιθοι εντομῃ εγγωνιοι , σιδηρῳ προς αλληλους εξωθεν μολυβδῳ δεδεμενοι . υψος ημισυ μαλιστα ετελεσθη ου διενοειτο . εβουλετο γαρ μεγεθει παχει αφισταναι πολεμιων επιβουλας , ανθρωπων ενομιζεν ολιγων αχρειοτατων αρκεσειν φυλακην , αλλους ες ναυς εσβησεσθαι . γαρ ναυσι μαλιστα προσεκειτο , ιδων , ως εμοι δοκει , βασιλεως στρατιας κατα θαλασσαν εφοδον ευπορωτεραν κατα γην ουσαν · Πειραια ωφελιμωτερον ενομιζε ανω πολεως , πολλακις Αθηναιοις παρῃνει , ην αρα ποτε κατα γην βιασθωσι , καταβαντας ες αυτον ναυσι προς απαντας ανθιστασθαι . Αθηναιοι ουν ουτως ετειχισθησαν ταλλα κατεσκευαζοντο ευθυς μετα Μηδων αναχωρησιν . . Παυσανιας Κλεομβροτου εκ Λακεδαιμονος στρατηγος Ελληνων εξεπεμφθη μετα εικοσι νεων απο Πελοποννησου · ξυνεπλεον Αθηναιοι τριακοντα ναυσι αλλων ξυμμαχων πληθος . εστρατευσαν ες Κυπρον αυτης πολλα κατεστρεψαντο , υστερον ες Βυζαντιον Μηδων εχοντων , εξεπολιορκησαν εν τῃδε ηγεμονιᾳ . . ηδη βιαιου οντος αυτου αλλοι Ελληνες ηχθοντο ουχ ηκιστα Ιωνες οσοι απο βασιλεως νεωστι ηλευθερωντο · φοιτωντες προς Αθηναιους ηξιουν αυτους ηγεμονας σφων γιγνεσθαι κατα ξυγγενες Παυσανιᾳ μη επιτρεπειν , ην που βιαζηται . Αθηναιοι εδεξαντο λογους προσειχον γνωμην ως ου περιοψομενοι ταλλα καταστησομενοι ῃ φαινοιτο αριστα αυτοις . εν τουτῳ Λακεδαιμονιοι μετεπεμποντο Παυσανιαν ανακρινουντες ων περι επυνθανοντο · γαρ αδικια πολλη κατηγορειτο αυτου υπο Ελληνων αφικνουμενων , τυραννιδος μαλλον εφαινετο μιμησις η στρατηγια . ξυνεβη αυτῳ καλεισθαι αμα ξυμμαχους εκεινου εχθει παρʼ Αθηναιους μεταταξασθαι πλην απο Πελοποννησου στρατιωτων . ελθων ες Λακεδαιμονα ιδιᾳ προς αδικηματων ηυθυνθη , μεγιστα απολυεται μη αδικειν · κατηγορειτο αυτου ουχ ηκιστα μηδισμος εδοκει σαφεστατον ειναι . εκεινον ουκετι εκπεμπουσιν αρχοντα , Δορκιν αλλους μετʼ αυτου στρατιαν εχοντας ου πολλην · οις ουκετι εφιεσαν ξυμμαχοι ηγεμονιαν . αισθομενοι απηλθον , αλλους ουκετι υστερον εξεπεμψαν Λακεδαιμονιοι , φοβουμενοι μη σφισιν εξιοντες χειρους γιγνωνται , εν Παυσανιᾳ ενειδον , απαλλαξειοντες Μηδικου πολεμου Αθηναιους νομιζοντες ικανους εξηγεισθαι σφισιν εν τοτε παροντι επιτηδειους . . παραλαβοντες Αθηναιοι ηγεμονιαν τουτῳ τροπῳ εκοντων ξυμμαχων δια Παυσανιου μισος , εταξαν ας εδει παρεχειν πολεων χρηματα προς βαρβαρον ας ναυς · προσχημα γαρ ην αμυνεσθαι ων επαθον δῃουντας βασιλεως χωραν . Ελληνοταμιαι τοτε πρωτον Αθηναιοις κατεστη αρχη , εδεχοντο φορον · ουτω γαρ ωνομασθη χρηματων φορα . ην πρωτος φορος ταχθεις τετρακοσια ταλαντα εξηκοντα . ταμιειον Δηλος ην αυτοις , αι ξυνοδοι ες ιερον εγιγνοντο . . ηγουμενοι αυτονομων πρωτον ξυμμαχων απο κοινων ξυνοδων βουλευοντων τοσαδε επηλθον πολεμῳ διαχειρισει πραγματων μεταξυ τουδε πολεμου Μηδικου , α εγενετο προς βαρβαρον αυτοις προς σφετερους ξυμμαχους νεωτεριζοντας Πελοποννησιων αιει προστυγχανοντας εν εκαστῳ . εγραψα αυτα εκβολην λογου εποιησαμην δια τοδε , προ εμου απασιν εκλιπες τουτο ην χωριον η προ Μηδικων Ελληνικα ξυνετιθεσαν η αυτα Μηδικα · τουτων ηψατο εν Αττικῃ ξυγγραφῃ Ελλανικος , βραχεως χρονοις ουκ ακριβως επεμνησθη . αμα αρχης αποδειξιν εχει Αθηναιων εν οιῳ τροπῳ κατεστη . . πρωτον Ηιονα επι Στρυμονι Μηδων εχοντων πολιορκιᾳ ειλον ηνδραποδισαν , Κιμωνος Μιλτιαδου στρατηγουντος . επειτα Σκυρον εν Αιγαιῳ νησον , ην ῳκουν Δολοπες , ηνδραποδισαν ῳκισαν αυτοι . προς Καρυστιους αυτοις ανευ αλλων Ευβοεων πολεμος εγενετο , χρονῳ ξυνεβησαν καθʼ ομολογιαν . Ναξιοις αποστασι μετα ταυτα επολεμησαν πολιορκιᾳ παρεστησαντο , πρωτη αυτη πολις ξυμμαχις παρα καθεστηκος εδουλωθη , επειτα αλλων ως εκαστῃ ξυνεβη . . αιτιαι αλλαι ησαν αποστασεων μεγισται αι φορων νεων εκδειαι λιποστρατιον ει εγενετο · γαρ Αθηναιοι ακριβως επρασσον λυπηροι ησαν ουκ ειωθοσιν ουδε βουλομενοις ταλαιπωρειν προσαγοντες αναγκας . ησαν πως αλλως Αθηναιοι ουκετι ομοιως εν ηδονῃ αρχοντες , ουτε ξυνεστρατευον απο ισου ρᾳδιον προσαγεσθαι ην αυτοις αφισταμενους . ων αυτοι αιτιοι εγενοντο ξυμμαχοι · δια γαρ αποκνησιν ταυτην στρατειων πλειους αυτων , ινα μη απʼ οικου ωσι , χρηματα εταξαντο αντι νεων ικνουμενον αναλωμα φερειν , Αθηναιοις ηυξετο ναυτικον απο δαπανης ην εκεινοι ξυμφεροιεν , αυτοι , οποτε αποσταιεν , απαρασκευοι απειροι ες πολεμον καθισταντο . . εγενετο μετα ταυτα επʼ Ευρυμεδοντι ποταμῳ εν Παμφυλιᾳ πεζομαχια ναυμαχια Αθηναιων ξυμμαχων προς Μηδους , ενικων αυτῃ ημερᾳ αμφοτερα Αθηναιοι Κιμωνος Μιλτιαδου στρατηγουντος , ειλον τριηρεις Φοινικων διεφθειραν πασας ες διακοσιας . χρονῳ υστερον ξυνεβη Θασιους αυτων αποστηναι , διενεχθεντας περι εν αντιπερας Θρᾳκῃ εμποριων μεταλλου α ενεμοντο . ναυσι επι Θασον πλευσαντες Αθηναιοι ναυμαχιᾳ εκρατησαν ες γην απεβησαν , επι Στρυμονα πεμψαντες μυριους οικητορας αυτων ξυμμαχων υπο αυτους χρονους ως οικιουντες τοτε καλουμενας Εννεα οδους , νυν Αμφιπολιν , Εννεα οδων αυτοι εκρατησαν , ας ειχον Ηδωνοι , προελθοντες Θρᾳκης ες μεσογειαν διεφθαρησαν εν Δραβησκῳ Ηδωνικῃ υπο Θρᾳκων ξυμπαντων , οις πολεμιον ην χωριον αι Εννεα οδοι κτιζομενον . . Θασιοι νικηθεντες μαχῃ πολιορκουμενοι Λακεδαιμονιους επεκαλουντο επαμυνειν εκελευον εσβαλοντας ες Αττικην . υπεσχοντο κρυφα Αθηναιων εμελλον , διεκωλυθησαν υπο γενομενου σεισμου , εν ῳ Ειλωτες αυτοις περιοικων Θουριαται Αιθαιης ες Ιθωμην απεστησαν . πλειστοι Ειλωτων εγενοντο παλαιων Μεσσηνιων τοτε δουλωθεντων απογονοι · ῃ Μεσσηνιοι εκληθησαν παντες . προς ουν εν Ιθωμῃ πολεμος καθειστηκει Λακεδαιμονιοις , Θασιοι τριτῳ ετει πολιορκουμενοι ωμολογησαν Αθηναιοις τειχος καθελοντες ναυς παραδοντες , χρηματα οσα εδει αποδουναι αυτικα ταξαμενοι λοιπον φερειν , ηπειρον μεταλλον αφεντες . . Λακεδαιμονιοι , ως αυτοις προς εν Ιθωμῃ εμηκυνετο πολεμος , αλλους επεκαλεσαντο ξυμμαχους Αθηναιους · ηλθον Κιμωνος στρατηγουντος πληθει ουκ ολιγῳ . μαλιστα αυτους επεκαλεσαντο τειχομαχειν εδοκουν δυνατοι ειναι , πολιορκιας μακρας καθεστηκυιας τουτου ενδεα εφαινετο · βιᾳ γαρ αν ειλον χωριον . διαφορα εκ ταυτης στρατειας πρωτον Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις φανερα εγενετο . γαρ Λακεδαιμονιοι , επειδη χωριον βιᾳ ουχ ηλισκετο , δεισαντες Αθηναιων τολμηρον νεωτεροποιιαν , αλλοφυλους αμα ηγησαμενοι , μη , ην παραμεινωσιν , υπο εν Ιθωμῃ πεισθεντες νεωτερισωσι , μονους ξυμμαχων απεπεμψαν , υποψιαν ου δηλουντες , ειποντες ουδεν προσδεονται αυτων ετι . Αθηναιοι εγνωσαν ουκ επι βελτιονι λογῳ αποπεμπομενοι , αλλα υποπτου γενομενου , δεινον ποιησαμενοι ουκ αξιωσαντες υπο Λακεδαιμονιων τουτο παθειν , ευθυς επειδη ανεχωρησαν , αφεντες γενομενην επι Μηδῳ ξυμμαχιαν προς αυτους Αργειοις εκεινων πολεμιοις ξυμμαχοι εγενοντο , προς Θεσσαλους αμα αμφοτεροις αυτοι ορκοι ξυμμαχια κατεστη . . εν Ιθωμῃ δεκατῳ ετει , ως ουκετι εδυναντο αντεχειν , ξυνεβησαν προς Λακεδαιμονιους εφʼ ῳ εξιασιν εκ Πελοποννησου υποσπονδοι μηδεποτε επιβησονται αυτης · ην αλισκηται , λαβοντος ειναι δουλον . ην χρηστηριον Λακεδαιμονιοις Πυθικον προ , ικετην Διος Ιθωμητα αφιεναι . εξηλθον αυτοι παιδες γυναικες , αυτους Αθηναιοι δεξαμενοι κατʼ εχθος ηδη Λακεδαιμονιων ες Ναυπακτον κατῳκισαν , ην ετυχον ῃρηκοτες νεωστι Λοκρων Οζολων εχοντων . προσεχωρησαν Μεγαρης Αθηναιοις ες ξυμμαχιαν Λακεδαιμονιων αποσταντες , αυτους Κορινθιοι περι γης ορων πολεμῳ κατειχον · εσχον Αθηναιοι Μεγαρα Πηγας , μακρα τειχη ῳκοδομησαν Μεγαρευσι απο πολεως ες Νισαιαν εφρουρουν αυτοι . Κορινθιοις ουχ ηκιστα απο τουδε σφοδρον μισος ηρξατο πρωτον ες Αθηναιους γενεσθαι . . Ιναρως Ψαμμητιχου , Λιβυς , βασιλευς Λιβυων προς Αιγυπτῳ , ορμωμενος εκ Μαρειας υπερ Φαρου πολεως απεστησεν Αιγυπτου πλειω απο βασιλεως Αρταξερξου , αυτος αρχων γενομενος Αθηναιους επηγαγετο . (ετυχον γαρ ες Κυπρον στρατευομενοι ναυσι διακοσιαις αυτων ξυμμαχων) ηλθον απολιποντες Κυπρον , αναπλευσαντες απο θαλασσης ες Νειλον ποταμου κρατουντες Μεμφιδος δυο μερων προς τριτον μερος καλειται Λευκον τειχος επολεμουν · ενησαν αυτοθι Περσων Μηδων καταφυγοντες Αιγυπτιων μη ξυναποσταντες . . Αθηναιοις ναυσιν αποβασιν ες Αλιας προς Κορινθιους Επιδαυριους μαχη εγενετο , ενικων Κορινθιοι . υστερον Αθηναιοι εναυμαχησαν επι Κεκρυφαλειᾳ Πελοποννησιων ναυσι , ενικων Αθηναιοι . πολεμου κατασταντος προς Αιγινητας Αθηναιοις μετα ταυτα ναυμαχια γιγνεται επʼ Αιγινῃ μεγαλη Αθηναιων Αιγινητων , ξυμμαχοι εκατεροις παρησαν , ενικων Αθηναιοι ναυς εβδομηκοντα λαβοντες αυτων ες γην απεβησαν επολιορκουν , Λεωκρατους Στροιβου στρατηγουντος . επειτα Πελοποννησιοι αμυνειν βουλομενοι Αιγινηταις ες Αιγιναν τριακοσιους οπλιτας προτερον Κορινθιων Επιδαυριων επικουρους διεβιβασαν , ακρα Γερανειας κατελαβον ες Μεγαριδα κατεβησαν Κορινθιοι μετα ξυμμαχων , νομιζοντες αδυνατους εσεσθαι Αθηναιους βοηθειν Μεγαρευσιν εν Αιγινῃ απουσης στρατιας πολλης εν Αιγυπτῳ · ην βοηθωσιν , απʼ Αιγινης αναστησεσθαι αυτους . Αθηναιοι προς Αιγινῃ στρατευμα ουκ εκινησαν , εκ πολεως υπολοιπων πρεσβυτατοι νεωτατοι αφικνουνται ες Μεγαρα Μυρωνιδου στρατηγουντος . μαχης γενομενης ισορροπου προς Κορινθιους διεκριθησαν απʼ αλληλων , ενομισαν αυτοι εκατεροι ουκ ελασσον εχειν εν εργῳ . Αθηναιοι (εκρατησαν γαρ ομως μαλλον) απελθοντων Κορινθιων τροπαιον εστησαν · Κορινθιοι κακιζομενοι υπο εν πολει πρεσβυτερων παρασκευασαμενοι , ημεραις υστερον δωδεκα μαλιστα ελθοντες ανθιστασαν τροπαιον αυτοι ως νικησαντες . Αθηναιοι εκβοηθησαντες εκ Μεγαρων τροπαιον ισταντας διαφθειρουσι αλλοις ξυμβαλοντες εκρατησαν . . νικωμενοι υπεχωρουν , αυτων μερος ουκ ολιγον προσβιασθεν διαμαρτον οδου εσεπεσεν ες χωριον ιδιωτου , ῳ ετυχεν ορυγμα μεγα περιειργον ουκ ην εξοδος . Αθηναιοι γνοντες κατα προσωπον ειργον οπλιταις περιστησαντες κυκλῳ ψιλους κατελευσαν παντας εσελθοντας , παθος μεγα τουτο Κορινθιοις εγενετο . πληθος απεχωρησεν αυτοις στρατιας επʼ οικου . . ηρξαντο κατα χρονους τουτους μακρα τειχη Αθηναιοι ες θαλασσαν οικοδομειν , Φαληρονδε ες Πειραια . Φωκεων στρατευσαντων ες Δωριας Λακεδαιμονιων μητροπολιν , Βοιον Κυτινιον Ερινεον , ελοντων εν πολισματων τουτων , Λακεδαιμονιοι Νικομηδους Κλεομβροτου υπερ Πλειστοανακτος Παυσανιου βασιλεως νεου οντος ετι ηγουμενου εβοηθησαν Δωριευσιν εαυτων πεντακοσιοις χιλιοις οπλιταις ξυμμαχων μυριοις , Φωκεας ομολογιᾳ αναγκασαντες αποδουναι πολιν απεχωρουν παλιν . κατα θαλασσαν αυτους , δια Κρισαιου κολπου βουλοιντο περαιουσθαι , Αθηναιοι ναυσι περιπλευσαντες εμελλον κωλυσειν · δια Γερανειας ουκ ασφαλες αυτοις εφαινετο Αθηναιων εχοντων Μεγαρα Πηγας πορευεσθαι . δυσοδος γαρ Γερανεια εφρουρειτο αιει υπο Αθηναιων , τοτε ῃσθανοντο αυτους μελλοντας ταυτῃ κωλυσειν . εδοξε αυτοις εν Βοιωτοις περιμεινασι σκεψασθαι τροπῳ ασφαλεστατα διαπορευσονται . ανδρες Αθηναιων επηγον αυτους κρυφα , ελπισαντες δημον καταπαυσειν μακρα τειχη οικοδομουμενα . εβοηθησαν επʼ αυτους Αθηναιοι πανδημει Αργειων χιλιοι αλλων ξυμμαχων ως εκαστοι · ξυμπαντες εγενοντο τετρακισχιλιοι μυριοι . νομισαντες απορειν οπῃ διελθωσιν επεστρατευσαν αυτοις , δημου καταλυσεως υποψιᾳ . ηλθον Θεσσαλων ιππης Αθηναιοις κατα ξυμμαχικον , μετεστησαν εν εργῳ παρα Λακεδαιμονιους . . γενομενης μαχης εν Ταναγρᾳ Βοιωτιας ενικων Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι , φονος εγενετο αμφοτερων πολυς . Λακεδαιμονιοι ες Μεγαριδα ελθοντες δενδροτομησαντες παλιν απηλθον επʼ οικου δια Γερανειας Ισθμου · Αθηναιοι δευτερᾳ εξηκοστῃ ημερᾳ μετα μαχην εστρατευσαν ες Βοιωτους Μυρωνιδου στρατηγουντος , μαχῃ εν Οινοφυτοις Βοιωτους νικησαντες χωρας εκρατησαν Βοιωτιας Φωκιδος Ταναγραιων τειχος περιειλον Λοκρων Οπουντιων εκατον ανδρας ομηρους πλουσιωτατους ελαβον , τειχη εαυτων μακρα απετελεσαν . ωμολογησαν Αιγινηται μετα ταυτα Αθηναιοις , τειχη περιελοντες ναυς παραδοντες φορον ταξαμενοι ες επειτα χρονον . Πελοποννησον περιεπλευσαν Αθηναιοι Τολμιδου Τολμαιου στρατηγουντος , νεωριον Λακεδαιμονιων ενεπρησαν Χαλκιδα Κορινθιων πολιν ειλον Σικυωνιους εν αποβασει γης μαχῃ εκρατησαν . . εν Αιγυπτῳ Αθηναιοι ξυμμαχοι επεμενον , αυτοις πολλαι ιδεαι πολεμων κατεστησαν . γαρ πρωτον εκρατουν Αιγυπτου Αθηναιοι , βασιλευς πεμπει ες Λακεδαιμονα Μεγαβαζον ανδρα Περσην χρηματα εχοντα , οπως ες Αττικην εσβαλειν πεισθεντων Πελοποννησιων απʼ Αιγυπτου απαγαγοι Αθηναιους . ως αυτῳ ου προυχωρει χρηματα αλλως ανηλουτο , Μεγαβαζος λοιπα χρηματων παλιν ες Ασιαν ανεκομισθη , Μεγαβυζον Ζωπυρου πεμπει ανδρα Περσην μετα στρατιας πολλης · ος αφικομενος κατα γην Αιγυπτιους ξυμμαχους μαχῃ εκρατησε εκ Μεμφιδος εξηλασε Ελληνας τελος ες Προσωπιτιδα νησον κατεκλῃσε επολιορκει εν αυτῃ ενιαυτον εξ μηνας , μεχρι ου ξηρανας διωρυχα παρατρεψας αλλῃ υδωρ ναυς επι ξηρου εποιησε νησου πολλα ηπειρον , διαβας ειλε νησον πεζῃ . . ουτω Ελληνων πραγματα εφθαρη εξ ετη πολεμησαντα · ολιγοι απο πολλων πορευομενοι δια Λιβυης ες Κυρηνην εσωθησαν , πλειστοι απωλοντο . Αιγυπτος παλιν υπο βασιλεα εγενετο πλην Αμυρταιου εν ελεσι βασιλεως · τουτον δια μεγεθος ελους ουκ εδυναντο ελειν , αμα μαχιμωτατοι εισι Αιγυπτιων ελειοι . Ιναρως Λιβυων βασιλευς , ος παντα επραξε περι Αιγυπτου , προδοσιᾳ ληφθεις ανεσταυρωθη . εκ Αθηνων αλλης ξυμμαχιδος πεντηκοντα τριηρεις διαδοχοι πλεουσαι ες Αιγυπτον εσχον κατα Μενδησιον κερας , ουκ ειδοτες γεγονοτων ουδεν · αυτοις εκ γης επιπεσοντες πεζοι εκ θαλασσης Φοινικων ναυτικον διεφθειραν πολλας νεων , αι ελασσους διεφυγον παλιν . κατα μεγαλην στρατειαν Αθηναιων ξυμμαχων ες Αιγυπτον ουτως ετελευτησεν . . εκ Θεσσαλιας Ορεστης Εχεκρατιδου υιος Θεσσαλων βασιλεως φευγων επεισεν Αθηναιους εαυτον καταγειν · παραλαβοντες Βοιωτους Φωκεας οντας ξυμμαχους Αθηναιοι εστρατευσαν Θεσσαλιας επι Φαρσαλον . γης εκρατουν οσα μη προϊοντες πολυ εκ οπλων (οι γαρ ιππης Θεσσαλων ειργον), πολιν ουχ ειλον , ουδʼ αλλο προυχωρει αυτοις ουδεν ων ενεκα εστρατευσαν , απεχωρησαν παλιν Ορεστην εχοντες απρακτοι . μετα ταυτα ου πολλῳ υστερον χιλιοι Αθηναιων επι ναυς εν Πηγαις επιβαντες (ειχον αυτοι Πηγας) παρεπλευσαν ες Σικυωνα Περικλεους Ξανθιππου στρατηγουντος , αποβαντες Σικυωνιων προσμειξαντας μαχῃ εκρατησαν . ευθυς παραλαβοντες Αχαιους διαπλευσαντες περαν Ακαρνανιας ες Οινιαδας εστρατευσαν επολιορκουν , ου μεντοι ειλον γε , απεχωρησαν επʼ οικου . . υστερον διαλιποντων ετων τριων σπονδαι γιγνονται Πελοποννησιοις Αθηναιοις πεντετεις . Ελληνικου πολεμου εσχον Αθηναιοι , ες Κυπρον εστρατευοντο ναυσι διακοσιαις αυτων ξυμμαχων Κιμωνος στρατηγουντος . εξηκοντα νηες ες Αιγυπτον απʼ αυτων επλευσαν , Αμυρταιου μεταπεμποντος εν ελεσι βασιλεως , αι αλλαι Κιτιον επολιορκουν . Κιμωνος αποθανοντος λιμου γενομενου απεχωρησαν απο Κιτιου , πλευσαντες υπερ Σαλαμινος εν Κυπρῳ Φοινιξι Κυπριοις Κιλιξιν εναυμαχησαν επεζομαχησαν αμα , νικησαντες αμφοτερα απεχωρησαν επʼ οικου αι εξ Αιγυπτου νηες παλιν αι ελθουσαι μετʼ αυτων . Λακεδαιμονιοι μετα ταυτα ιερον καλουμενον πολεμον εστρατευσαν , κρατησαντες εν Δελφοις ιερου παρεδοσαν Δελφοις · αυθις υστερον Αθηναιοι αποχωρησαντων αυτων στρατευσαντες κρατησαντες παρεδοσαν Φωκευσιν . . χρονου εγγενομενου μετα ταυτα Αθηναιοι , Βοιωτων φευγοντων εχοντων Ορχομενον Χαιρωνειαν αλλʼ αττα χωρια Βοιωτιας , εστρατευσαν εαυτων χιλιοις οπλιταις , ξυμμαχων ως εκαστοις επι χωρια ταυτα πολεμια οντα , Τολμιδου Τολμαιου στρατηγουντος . Χαιρωνειαν ελοντες ανδραποδισαντες απεχωρουν φυλακην καταστησαντες . πορευομενοις αυτοις εν Κορωνειᾳ επιτιθενται εκ Ορχομενου φυγαδες Βοιωτων Λοκροι μετʼ αυτων Ευβοεων φυγαδες οσοι αυτης γνωμης ησαν , μαχῃ κρατησαντες διεφθειραν Αθηναιων , ζωντας ελαβον . Βοιωτιαν εξελιπον Αθηναιοι πασαν , σπονδας ποιησαμενοι εφʼ ῳ ανδρας κομιουνται . φευγοντες Βοιωτων κατελθοντες αλλοι παντες αυτονομοι παλιν εγενοντο . . μετα ταυτα ου πολλῳ υστερον Ευβοια απεστη απο Αθηναιων , ες αυτην διαβεβηκοτος ηδη Περικλεους στρατιᾳ Αθηναιων ηγγελθη αυτῳ Μεγαρα αφεστηκε Πελοποννησιοι μελλουσιν εσβαλειν ες Αττικην φρουροι Αθηναιων διεφθαρμενοι εισιν υπο Μεγαρεων , πλην οσοι ες Νισαιαν απεφυγον · επαγαγομενοι Κορινθιους Σικυωνιους Επιδαυριους απεστησαν Μεγαρης . Περικλης παλιν κατα ταχος εκομιζε στρατιαν εκ Ευβοιας . μετα τουτο Πελοποννησιοι Αττικης ες Ελευσινα Θριωζε εσβαλοντες εδῃωσαν Πλειστοανακτος Παυσανιου βασιλεως Λακεδαιμονιων ηγουμενου , πλεον ουκετι προελθοντες απεχωρησαν επʼ οικου . Αθηναιοι παλιν ες Ευβοιαν διαβαντες Περικλεους στρατηγουντος κατεστρεψαντο πασαν , αλλην ομολογιᾳ κατεστησαντο , Εστιαιας εξοικισαντες αυτοι γην εσχον . . αναχωρησαντες απʼ Ευβοιας ου πολλῳ υστερον σπονδας εποιησαντο προς Λακεδαιμονιους ξυμμαχους τριακοντουτεις , αποδοντες Νισαιαν Πηγας Τροιζηνα Αχαϊαν · ταυτα γαρ ειχον Αθηναιοι Πελοποννησιων . εκτῳ ετει Σαμιοις Μιλησιοις πολεμος εγενετο περι Πριηνης , Μιλησιοι ελασσουμενοι πολεμῳ παρʼ Αθηναιους ελθοντες κατεβοων Σαμιων . ξυνεπελαβοντο εξ αυτης Σαμου ανδρες ιδιωται νεωτερισαι βουλομενοι πολιτειαν . πλευσαντες ουν Αθηναιοι ες Σαμον ναυσι τεσσαρακοντα δημοκρατιαν κατεστησαν , ομηρους ελαβον Σαμιων πεντηκοντα παιδας , ισους ανδρας , κατεθεντο ες Λημνον , φρουραν εγκαταλιποντες ανεχωρησαν . Σαμιων ησαν γαρ ουχ υπεμειναν , εφυγον ες ηπειρον , ξυνθεμενοι εν πολει δυνατωτατοις Πισσουθνῃ Υστασπου ξυμμαχιαν , ος ειχε Σαρδεις τοτε , επικουρους ξυλλεξαντες ες επτακοσιους διεβησαν υπο νυκτα ες Σαμον , πρωτον δημῳ επανεστησαν εκρατησαν πλειστων , επειτα ομηρους εκκλεψαντες εκ Λημνου αυτων απεστησαν , φρουρους Αθηναιων αρχοντας ησαν παρα σφισιν εξεδοσαν Πισσουθνῃ , επι Μιλητον ευθυς παρεσκευαζοντο στρατευειν . ξυναπεστησαν αυτοις Βυζαντιοι . . Αθηναιοι ως ῃσθοντο , πλευσαντες ναυσιν εξηκοντα επι Σαμου εκκαιδεκα νεων ουκ εχρησαντο (ετυχον γαρ αι επι Καριας ες προσκοπην Φοινισσων νεων οιχομεναι , αι επι Χιου Λεσβου περιαγγελλουσαι βοηθειν), τεσσαρακοντα ναυσι τεσσαρσι Περικλεους δεκατου αυτου στρατηγουντος εναυμαχησαν προς Τραγιᾳ νησῳ Σαμιων ναυσιν εβδομηκοντα , ων ησαν αι εικοσι στρατιωτιδες (ετυχον αι πασαι απο Μιλητου πλεουσαι), ενικων Αθηναιοι . υστερον αυτοις εβοηθησαν εκ Αθηνων νηες τεσσαρακοντα Χιων Λεσβιων πεντε εικοσι , αποβαντες κρατουντες πεζῳ επολιορκουν τρισι τειχεσι πολιν εκ θαλασσης αμα . Περικλης λαβων εξηκοντα ναυς απο εφορμουσων ῳχετο κατα ταχος επι Καυνου Καριας , εσαγγελθεντων Φοινισσαι νηες επʼ αυτους πλεουσιν · ῳχετο γαρ εκ Σαμου πεντε ναυσι Στησαγορας αλλοι επι Φοινισσας . . εν τουτῳ Σαμιοι εξαπιναιως εκπλουν ποιησαμενοι αφαρκτῳ στρατοπεδῳ επιπεσοντες προφυλακιδας ναυς διεφθειραν ναυμαχουντες ανταναγομενας ενικησαν , θαλασσης καθʼ εαυτους εκρατησαν ημερας περι τεσσαρας δεκα , εσεκομισαντο εξεκομισαντο α εβουλοντο . ελθοντος Περικλεους παλιν ναυσι κατεκλῃσθησαν . εκ Αθηνων υστερον προσεβοηθησαν τεσσαρακοντα αι μετα Θουκυδιδου Αγνωνος Φορμιωνος νηες , εικοσι αι μετα Τληπολεμου Αντικλεους , εκ Χιου Λεσβου τριακοντα . ναυμαχιαν μεν βραχειαν εποιησαντο Σαμιοι , αδυνατοι οντες αντισχειν εξεπολιορκηθησαν ενατῳ μηνι προσεχωρησαν ομολογιᾳ , τειχος καθελοντες ομηρους δοντες ναυς παραδοντες χρηματα αναλωθεντα ταξαμενοι κατα χρονους αποδουναι . ξυνεβησαν Βυζαντιοι ωσπερ προτερον υπηκοοι ειναι . . μετα ταυτα ηδη γιγνεται ου πολλοις ετεσιν υστερον προειρημενα , Κερκυραϊκα Ποτειδεατικα οσα προφασις τουδε πολεμου κατεστη . ταυτα ξυμπαντα οσα επραξαν Ελληνες προς αλληλους βαρβαρον εγενετο εν ετεσι πεντηκοντα μαλιστα μεταξυ Ξερξου αναχωρησεως αρχης τουδε πολεμου · εν οις Αθηναιοι αρχην εγκρατεστεραν κατεστησαντο αυτοι επι μεγα εχωρησαν δυναμεως , Λακεδαιμονιοι αισθομενοι ουτε εκωλυον μη επι βραχυ , ησυχαζον πλεον χρονου , οντες προ μη ταχεις ιεναι ες πολεμους , ην μη αναγκαζωνται , πολεμοις οικειοις εξειργομενοι , πριν δη δυναμις Αθηναιων σαφως ῃρετο ξυμμαχιας αυτων ηπτοντο . τοτε ουκετι ανασχετον εποιουντο , επιχειρητεα εδοκει ειναι πασῃ προθυμιᾳ καθαιρετεα ισχυς , ην δυνωνται , αραμενοις τονδε πολεμον . αυτοις ουν Λακεδαιμονιοις διεγνωστο λελυσθαι σπονδας Αθηναιους αδικειν , πεμψαντες ες Δελφους επηρωτων θεον πολεμουσιν αμεινον εσται · ανειλεν αυτοις , ως λεγεται , κατα κρατος πολεμουσι νικην εσεσθαι , αυτος εφη ξυλληψεσθαι παρακαλουμενος ακλητος . . αυθις ξυμμαχους παρακαλεσαντες ψηφον εβουλοντο επαγαγειν χρη πολεμειν . ελθοντων πρεσβεων απο ξυμμαχιας ξυνοδου γενομενης αλλοι ειπον α εβουλοντο , κατηγορουντες πλειους Αθηναιων πολεμον αξιουντες γιγνεσθαι , Κορινθιοι δεηθεντες κατα πολεις προτερον εκαστων ιδιᾳ ωστε ψηφισασθαι πολεμον , δεδιοτες περι Ποτειδαιᾳ μη προδιαφθαρῃ , παροντες τοτε τελευταιοι επελθοντες ελεγον τοιαδε . . 1“τους Λακεδαιμονιους , ανδρες ξυμμαχοι , ουκ αν ετι αιτιασαιμεθα ως ου αυτοι εψηφισμενοι πολεμον εισι ημας ες τουτο νυν ξυνηγαγον . χρη γαρ ηγεμονας ιδια εξ ισου νεμοντας κοινα προσκοπειν , ωσπερ εν αλλοις εκ παντων προτιμωνται . ημων οσοι Αθηναιοις ηδη ενηλλαγησαν ουχι διδαχης δεονται ωστε φυλαξασθαι αυτους · μεσογειαν μαλλον μη εν πορῳ κατῳκημενους ειδεναι χρη , κατω ην μη αμυνωσι , χαλεπωτεραν εξουσι κατακομιδην ωραιων παλιν αντιληψιν ων θαλασσα ηπειρῳ διδωσι , νυν λεγομενων μη κακους κριτας ως μη προσηκοντων ειναι , προσδεχεσθαι ποτε , κατω προοιντο , καν μεχρι σφων δεινον προελθειν , περι αυτων ουχ ησσον νυν βουλευεσθαι . διʼ μη οκνειν δει αυτους πολεμον αντʼ ειρηνης μεταλαμβανειν . ανδρων γαρ σωφρονων μεν εστιν , μη αδικοιντο , ησυχαζειν , αγαθων αδικουμενους εκ ειρηνης πολεμειν , ευ παρασχον εκ πολεμου παλιν ξυμβηναι , μητε κατα πολεμον ευτυχιᾳ επαιρεσθαι μητε ησυχῳ ειρηνης ηδομενον αδικεισθαι . γαρ δια ηδονην οκνων ταχιστʼ αν αφαιρεθειη ρᾳστωνης τερπνον διʼ οκνει , ησυχαζοι , εν πολεμῳ ευτυχιᾳ πλεοναζων ουκ εντεθυμηται θρασει απιστῳ επαιρομενος . πολλα γαρ κακως γνωσθεντα αβουλοτερων εναντιων τυχοντα κατωρθωθη , ετι πλειω καλως δοκουντα βουλευθηναι ες τουναντιον αισχρως περιεστη · ενθυμειται γαρ ουδεις ομοια πιστει εργῳ επεξερχεται , μετʼ ασφαλειας δοξαζομεν , μετα δεους εν εργῳ ελλειπομεν . . 1“ημεις νυν αδικουμενοι πολεμον εγειρομεν ικανα εχοντες εγκληματα , οταν αμυνωμεθα Αθηναιους , καταθησομεθα αυτον εν καιρῳ . κατα πολλα ημας εικος επικρατησαι , πρωτον πληθει προυχοντας εμπειριᾳ πολεμικῃ , επειτα ομοιως παντας ες παραγγελλομενα ιοντας , ναυτικον , ῳ ισχυουσιν , απο υπαρχουσης εκαστοις ουσιας εξαρτυσομεθα απο εν Δελφοις Ολυμπιᾳ χρηματων · δανεισμα γαρ ποιησαμενοι υπολαβειν οιοι εσμεν μισθῳ μειζονι ξενους αυτων ναυβατας . ωνητη γαρ Αθηναιων δυναμις μαλλον η οικεια · ημετερα ησσον αν τουτο παθοι , σωμασι πλεον ισχυουσα η χρημασιν . μιᾳ νικῃ ναυμαχιας κατα εικος αλισκονται · αντισχοιεν , μελετησομεν ημεις εν πλεονι χρονῳ ναυτικα , οταν επιστημην ες ισον καταστησωμεν , γε ευψυχιᾳ δηπου περιεσομεθα . γαρ ημεις εχομεν φυσει αγαθον , εκεινοις ουκ αν γενοιτο διδαχῃ · εκεινοι επιστημῃ προυχουσι , καθαιρετον ημιν εστι μελετῃ . χρηματα ωστε εχειν ες αυτα , οισομεν · η δεινον αν ειη εκεινων ξυμμαχοι επι δουλειᾳ αυτων φεροντες ουκ απερουσιν , ημεις επι τιμωρουμενοι εχθρους αυτοι αμα σῳζεσθαι ουκ αρα δαπανησομεν επι μη υπʼ εκεινων αυτα αφαιρεθεντες αυτοις τουτοις κακως πασχειν . . υπαρχουσι αλλαι οδοι πολεμου ημιν , ξυμμαχων αποστασις , μαλιστα παραιρεσις ουσα προσοδων αις ισχυουσι , επιτειχισμος χωρᾳ , αλλα οσα ουκ αν νυν προϊδοι . ηκιστα γαρ πολεμος επι ρητοις χωρει , αυτος αφʼ αυτου πολλα τεχναται προς παρατυγχανον · εν ῳ ευοργητως αυτῳ προσομιλησας βεβαιοτερος , οργισθεις περι αυτον ουκ ελασσω πταιει . 2“ενθυμωμεθα ημων ησαν εκαστοις προς αντιπαλους περι γης ορων αι διαφοραι , οιστον αν ην · νυν προς ξυμπαντας ημας Αθηναιοι ικανοι κατα πολιν ετι δυνατωτεροι , ωστε μη αθροοι κατα εθνη εκαστον αστυ μιᾳ γνωμῃ αμυνουμεθα αυτους , διχα γε οντας ημας απονως χειρωσονται . ησσαν , δεινον ακουσαι , ιστω ουκ αλλο φερουσαν η αντικρυς δουλειαν · λογῳ ενδοιασθηναι αισχρον Πελοποννησῳ πολεις τοσασδε υπο μιας κακοπαθειν . εν ῳ η δικαιως δοκοιμεν αν πασχειν η δια δειλιαν ανεχεσθαι πατερων χειρους φαινεσθαι , Ελλαδα ηλευθερωσαν , ημεις ουδʼ ημιν αυτοις βεβαιουμεν αυτο , τυραννον εωμεν εγκαθεσταναι πολιν , εν μιᾳ μοναρχους αξιουμεν καταλυειν . ουκ ισμεν οπως ταδε τριων μεγιστων ξυμφορων απηλλακται , αξυνεσιας η μαλακιας η αμελειας . ου γαρ δη πεφευγοτες αυτα επι πλειστους δη βλαψασαν καταφρονησιν κεχωρηκατε , εκ πολλους σφαλλειν εναντιον ονομα αφροσυνη μετωνομασται . . ουν προγεγενημενα δει μακροτερον η ες οσον νυν ξυμφερει αιτιασθαι ; περι επειτα μελλοντων παρουσι βοηθουντας χρη επιταλαιπωρειν (πατριον γαρ υμιν εκ πονων αρετας κτασθαι), μη μεταβαλλειν εθος , αρα πλουτῳ νυν εξουσιᾳ ολιγον προφερετε (ου γαρ δικαιον α αποριᾳ εκτηθη περιουσιᾳ απολεσθαι), θαρσουντας ιεναι κατα πολλα ες πολεμον , θεου χρησαντος αυτου υποσχομενου ξυλληψεσθαι αλλης Ελλαδος απασης ξυναγωνιουμενης , φοβῳ , ωφελιᾳ . σπονδας ου λυσετε προτεροι , ας γε θεος κελευων πολεμειν νομιζει παραβεβασθαι , ηδικημεναις μαλλον βοηθησετε · λυουσι γαρ ουχ αμυνομενοι , προτεροι επιοντες . . 1“ωστε πανταχοθεν καλως υπαρχον υμιν πολεμειν ημων κοινῃ ταδε παραινουντων , ειπερ βεβαιοτατον ταυτα ξυμφεροντα πολεσι ιδιωταις ειναι , μη μελλετε Ποτειδεαταις ποιεισθαι τιμωριαν ουσι Δωριευσι υπο Ιωνων πολιορκουμενοις , ου προτερον ην τουναντιον , αλλων μετελθειν ελευθεριαν , ως ουκετι ενδεχεται περιμενοντας ηδη βλαπτεσθαι , , γνωσθησομεθα ξυνελθοντες μεν , αμυνεσθαι ου τολμωντες , μη πολυ υστερον αυτο πασχειν · νομισαντες ες αναγκην αφιχθαι , ανδρες ξυμμαχοι , αμα ταδε αριστα λεγεσθαι , ψηφισασθε πολεμον μη φοβηθεντες αυτικα δεινον , απʼ αυτου δια πλειονος ειρηνης επιθυμησαντες · εκ πολεμου γαρ ειρηνη μαλλον βεβαιουται , αφʼ ησυχιας μη πολεμησαι ουχ ομοιως ακινδυνον . καθεστηκυιαν εν Ελλαδι πολιν τυραννον ηγησαμενοι επι πασιν ομοιως καθεσταναι , ωστε ηδη αρχειν , διανοεισθαι , παραστησωμεθα επελθοντες , αυτοι ακινδυνως λοιπον οικωμεν νυν δεδουλωμενους Ελληνας ελευθερωσωμεν .” τοιαυτα Κορινθιοι ειπον . . Λακεδαιμονιοι επειδη αφʼ απαντων ηκουσαν γνωμην , ψηφον επηγαγον ξυμμαχοις απασιν οσοι παρησαν εξης , μειζονι ελασσονι πολει · πληθος εψηφισαντο πολεμειν . δεδογμενον αυτοις ευθυς αδυνατα ην επιχειρειν απαρασκευοις ουσιν , εκποριζεσθαι εδοκει εκαστοις α προσφορα ην μη ειναι μελλησιν . ομως καθισταμενοις ων εδει ενιαυτος ου διετριβη , ελασσον , πριν εσβαλειν ες Αττικην πολεμον αρασθαι φανερως . . εν τουτῳ επρεσβευοντο χρονῳ προς Αθηναιους εγκληματα ποιουμενοι , οπως σφισιν μεγιστη προφασις ειη πολεμειν , ην μη εσακουωσιν . πρωτον πρεσβεις πεμψαντες Λακεδαιμονιοι εκελευον Αθηναιους αγος ελαυνειν θεου · αγος ην τοιονδε . Κυλων ην Αθηναιος ανηρ Ολυμπιονικης παλαι ευγενης δυνατος , εγεγαμηκει θυγατερα Θεαγενους Μεγαρεως ανδρος , ος κατʼ εκεινον χρονον ετυραννει Μεγαρων . χρωμενῳ Κυλωνι εν Δελφοις ανειλεν θεος εν Διος μεγιστῃ εορτῃ καταλαβειν Αθηναιων ακροπολιν . παρα Θεαγενους δυναμιν λαβων φιλους αναπεισας , επειδη επηλθεν Ολυμπια εν Πελοποννησῳ , κατελαβε ακροπολιν ως επι τυραννιδι , νομισας εορτην Διος μεγιστην ειναι εαυτῳ προσηκειν Ολυμπια νενικηκοτι . εν Αττικῃ η αλλοθι που μεγιστη εορτη ειρητο , ουτε εκεινος ετι κατενοησε μαντειον ουκ εδηλου (εστι γαρ Αθηναιοις Διασια α καλειται Διος εορτη Μειλιχιου μεγιστη εξω πολεως , εν ῃ πανδημει θυουσι πολλα ουχ ιερεια , <αγνα> θυματα επιχωρια), δοκων ορθως γιγνωσκειν επεχειρησε εργῳ . Αθηναιοι αισθομενοι εβοηθησαν πανδημει εκ αγρων επʼ αυτους προσκαθεζομενοι επολιορκουν . χρονου εγγιγνομενου Αθηναιοι τρυχομενοι προσεδριᾳ απηλθον πολλοι , επιτρεψαντες εννεα αρχουσι φυλακην παν αυτοκρατορσι διαθειναι ῃ αν αριστα διαγιγνωσκωσιν · τοτε πολλα πολιτικων εννεα αρχοντες επρασσον . μετα Κυλωνος πολιορκουμενοι φλαυρως ειχον σιτου υδατος αποριᾳ . ουν Κυλων αδελφος αυτου εκδιδρασκουσιν · αλλοι ως επιεζοντο απεθνῃσκον υπο λιμου , καθιζουσιν επι βωμον ικεται εν ακροπολει . αναστησαντες αυτους Αθηναιων επιτετραμμενοι φυλακην , ως εωρων αποθνῃσκοντας εν ιερῳ , εφʼ ῳ μηδεν κακον ποιησουσιν , απαγαγοντες απεκτειναν · καθεζομενους επι σεμνων θεων βωμοις εν παροδῳ απεχρησαντο . απο τουτου εναγεις αλιτηριοι θεου εκεινοι εκαλουντο γενος απʼ εκεινων . ηλασαν ουν Αθηναιοι εναγεις τουτους , ηλασε Κλεομενης Λακεδαιμονιος υστερον μετα Αθηναιων στασιαζοντων , ζωντας ελαυνοντες τεθνεωτων οστα ανελοντες εξεβαλον · κατηλθον μεντοι υστερον , γενος αυτων εστιν ετι εν πολει . . τουτο δη αγος Λακεδαιμονιοι εκελευον ελαυνειν δηθεν θεοις πρωτον τιμωρουντες , ειδοτες Περικλεα Ξανθιππου προσεχομενον αυτῳ κατα μητερα νομιζοντες εκπεσοντος αυτου ρᾳον <αν> σφισι προχωρειν απο Αθηναιων . ου μεντοι τοσουτον ηλπιζον παθειν αν αυτον τουτο οσον διαβολην οισειν αυτῳ προς πολιν ως δια εκεινου ξυμφοραν μερος εσται πολεμος . ων γαρ δυνατωτατος καθʼ εαυτον αγων πολιτειαν ηναντιουτο παντα Λακεδαιμονιοις , ουκ εια υπεικειν , ες πολεμον ωρμα Αθηναιους . . αντεκελευον Αθηναιοι Λακεδαιμονιους απο Ταιναρου αγος ελαυνειν · γαρ Λακεδαιμονιοι αναστησαντες ποτε εκ ιερου Ποσειδωνος απο Ταιναρου Ειλωτων ικετας απαγαγοντες διεφθειραν , διʼ δη σφισιν αυτοις νομιζουσι μεγαν σεισμον γενεσθαι εν Σπαρτῃ . εκελευον Χαλκιοικου αγος ελαυνειν αυτους · εγενετο τοιονδε . επειδη Παυσανιας Λακεδαιμονιος πρωτον μεταπεμφθεις υπο Σπαρτιατων απο αρχης εν Ελλησποντῳ κριθεις υπʼ αυτων απελυθη μη αδικειν , δημοσιᾳ ουκετι εξεπεμφθη , ιδιᾳ αυτος τριηρη λαβων Ερμιονιδα ανευ Λακεδαιμονιων αφικνειται ες Ελλησποντον , λογῳ επι Ελληνικον πολεμον , εργῳ προς βασιλεα πραγματα πρασσειν , ωσπερ πρωτον επεχειρησεν , εφιεμενος Ελληνικης αρχης . ευεργεσιαν απο τουδε πρωτον ες βασιλεα κατεθετο παντος πραγματος αρχην εποιησατο · Βυζαντιον γαρ ελων προτερᾳ παρουσιᾳ μετα εκ Κυπρου αναχωρησιν (ειχον Μηδοι αυτο βασιλεως προσηκοντες ξυγγενεις εαλωσαν εν αυτῳ) τοτε τουτους ους ελαβεν αποπεμπει βασιλει κρυφα αλλων ξυμμαχων , λογῳ απεδρασαν αυτον . επρασσε ταυτα μετα Γογγυλου Ερετριως , ῳπερ επετρεψε Βυζαντιον αιχμαλωτους . επεμψε επιστολην Γογγυλον φεροντα αυτῳ · ενεγεγραπτο ταδε εν αυτῃ , ως υστερον ανηυρεθη · 7“Παυσανιας ηγεμων Σπαρτης τουσδε σοι χαριζεσθαι βουλομενος αποπεμπει δορι ελων , γνωμην ποιουμαι , σοι δοκει , θυγατερα σην γημαι σοι Σπαρτην αλλην Ελλαδα υποχειριον ποιησαι . δυνατος δοκω ειναι ταυτα πραξαι μετα σου βουλευομενος . ουν σε τουτων αρεσκει , πεμπε ανδρα πιστον επι θαλασσαν διʼ ου λοιπον λογους ποιησομεθα .” . τοσαυτα γραφη εδηλου , Ξερξης ησθη επιστολῃ αποστελλει Αρταβαζον Φαρνακου επι θαλασσαν κελευει αυτον Δασκυλιτιν σατραπειαν παραλαβειν Μεγαβατην απαλλαξαντα , ος προτερον ηρχε , παρα Παυσανιαν ες Βυζαντιον επιστολην αντεπετιθει αυτῳ ως ταχιστα διαπεμψαι σφραγιδα αποδειξαι , ην αυτῳ Παυσανιας παραγγελλῃ περι εαυτου πραγματων , πρασσειν ως αριστα πιστοτατα . αφικομενος αλλα εποιησεν ωσπερ ειρητο επιστολην διεπεμψεν · αντενεγεγραπτο ταδε · “ωδε λεγει βασιλευς Ξερξης Παυσανιᾳ . ανδρων ους μοι περαν θαλασσης εκ Βυζαντιου εσωσας κεισεται σοι ευεργεσια εν ημετερῳ οικῳ ες αιει αναγραπτος , λογοις απο σου αρεσκομαι . σε μητε νυξ μηθʼ ημερα επισχετω ωστε ανειναι πρασσειν ων εμοι υπισχνῃ , μηδε χρυσου αργυρου δαπανῃ κεκωλυσθω μηδε στρατιας πληθει , ει ποι δει παραγιγνεσθαι , μετʼ Αρταβαζου ανδρος αγαθου , ον σοι επεμψα , πρασσε θαρσων εμα σα οπῃ καλλιστα αριστα εξει αμφοτεροις .” . ταυτα λαβων Παυσανιας γραμματα , ων προτερον εν μεγαλῳ αξιωματι υπο Ελληνων δια Πλαταιασιν ηγεμονιαν , πολλῳ τοτε μαλλον ηρτο ουκετι εδυνατο εν καθεστωτι τροπῳ βιοτευειν , σκευας Μηδικας ενδυομενος εκ Βυζαντιου εξῃει δια Θρᾳκης πορευομενον αυτον Μηδοι Αιγυπτιοι εδορυφορουν , τραπεζαν Περσικην παρετιθετο κατεχειν διανοιαν ουκ εδυνατο , εργοις βραχεσι προυδηλου α γνωμῃ μειζονως ες επειτα εμελλε πραξειν . δυσπροσοδον αυτον παρειχε οργῃ ουτω χαλεπῃ εχρητο ες παντας ομοιως ωστε μηδενα δυνασθαι προσιεναι · διʼ προς Αθηναιους ουχ ηκιστα ξυμμαχια μετεστη . . Λακεδαιμονιοι αισθομενοι πρωτον διʼ αυτα ταυτα ανεκαλεσαν αυτον , επειδη Ερμιονιδι νηι δευτερον εκπλευσας ου κελευσαντων αυτων τοιαυτα εφαινετο ποιων , εκ Βυζαντιου βιᾳ υπʼ Αθηναιων εκπολιορκηθεις ες Σπαρτην ουκ επανεχωρει , ες Κολωνας Τρῳαδας ιδρυθεις πρασσων εσηγγελλετο αυτοις ες βαρβαρους ουκ επʼ αγαθῳ μονην ποιουμενος , ουτω δη ουκετι επεσχον , πεμψαντες κηρυκα εφοροι σκυταλην ειπον κηρυκος μη λειπεσθαι , μη , πολεμον αυτῳ Σπαρτιατας προαγορευειν . βουλομενος ως ηκιστα υποπτος ειναι πιστευων χρημασι διαλυσειν διαβολην ανεχωρει δευτερον ες Σπαρτην . ες ειρκτην εσπιπτει πρωτον υπο εφορων (εξεστι εφοροις βασιλεα δρασαι τουτο), επειτα διαπραξαμενος υστερον εξηλθε καθιστησιν εαυτον ες κρισιν βουλομενοις περι αυτων ελεγχειν . . φανερον ειχον ουδεν Σπαρτιαται σημειον , ουτε εχθροι ουτε πασα πολις , αν πιστευσαντες βεβαιως ετιμωρουντο ανδρα γενους βασιλειου οντα εν παροντι τιμην εχοντα (Πλεισταρχον γαρ Λεωνιδου οντα βασιλεα νεον ετι ανεψιος ων επετροπευεν), υποψιας πολλας παρειχε παρανομιᾳ ζηλωσει βαρβαρων μη ισος βουλεσθαι ειναι παρουσι , αλλα αυτου ανεσκοπουν , ει που εξεδεδιῃτητο καθεστωτων νομιμων , επι τριποδα ποτε εν Δελφοις , ον ανεθεσαν Ελληνες απο Μηδων ακροθινιον , ηξιωσεν επιγραψασθαι αυτος ιδιᾳ ελεγειον τοδε · Ελληνων αρχηγος επει στρατον ωλεσε Μηδων , Παυσανιας Φοιβῳ μνημʼ ανεθηκε τοδε . ουν ελεγειον Λακεδαιμονιοι εξεκολαψαν ευθυς τοτε απο τριποδος τουτο επεγραψαν ονομαστι πολεις οσαι ξυγκαθελουσαι βαρβαρον εστησαν αναθημα · μεντοι Παυσανιου αδικημα τοτʼ εδοκει ειναι , επει γε δη εν τουτῳ καθειστηκει , πολλῳ μαλλον παρομοιον πραχθηναι εφαινετο παρουσῃ διανοιᾳ . επυνθανοντο ες Ειλωτας πρασσειν αυτον , ην ουτως · ελευθερωσιν γαρ υπισχνειτο αυτοις πολιτειαν , ην ξυνεπαναστωσι παν ξυγκατεργασωνται . ουδʼ ως ουδε Ειλωτων μηνυταις πιστευσαντες ηξιωσαν νεωτερον ποιειν ες αυτον , χρωμενοι τροπῳ ῳπερ ειωθασιν ες σφας αυτους , μη ταχεις ειναι περι ανδρος Σπαρτιατου ανευ αναμφισβητητων τεκμηριων βουλευσαι ανηκεστον , πριν γε δη αυτοις , ως λεγεται , μελλων τελευταιας βασιλει επιστολας προς Αρταβαζον κομιειν , ανηρ Αργιλιος , παιδικα ποτε ων αυτου πιστοτατος εκεινῳ , μηνυτης γιγνεται , δεισας κατα ενθυμησιν ουδεις πω προ εαυτου αγγελων παλιν αφικετο , παρασημηναμενος σφραγιδα , ινα , ην ψευσθῃ δοξης η εκεινος μεταγραψαι αιτησῃ , μη επιγνῳ , λυει επιστολας , εν αις υπονοησας τοιουτον προσεπεσταλθαι αυτον ηυρεν εγγεγραμμενον κτεινειν . . τοτε δη εφοροι δειξαντος αυτου γραμματα μαλλον επιστευσαν , αυτηκοοι βουληθεντες ετι γενεσθαι αυτου Παυσανιου λεγοντος , απο παρασκευης ανθρωπου επι Ταιναρον ικετου οιχομενου σκηνησαμενου διπλην διαφραγματι καλυβην , ες ην εφορων εντος εκρυψε , Παυσανιου ως αυτον ελθοντος ερωτωντος προφασιν ικετειας ῃσθοντο παντα σαφως , αιτιωμενου ανθρωπου περι αυτου γραφεντα ταλλʼ αποφαινοντος καθʼ εκαστον , ως ουδεν πωποτε αυτον εν προς βασιλεα διακονιαις παραβαλοιτο , προτιμηθειη εν ισῳ πολλοις διακονων αποθανειν , κακεινου αυτα ταυτα ξυνομολογουντος περι παροντος ουκ εωντος οργιζεσθαι , πιστιν εκ ιερου διδοντος αναστασεως αξιουντος ως ταχιστα πορευεσθαι μη πρασσομενα διακωλυειν . . ακουσαντες ακριβως τοτε απηλθον εφοροι , βεβαιως ηδη ειδοτες εν πολει ξυλληψιν εποιουντο . λεγεται αυτον μελλοντα ξυλληφθησεσθαι εν οδῳ , ενος εφορων προσωπον προσιοντος ως ειδε , γνωναι εφʼ ῳ εχωρει , αλλου νευματι αφανει χρησαμενου δηλωσαντος ευνοιᾳ προς ιερον Χαλκιοικου χωρησαι δρομῳ προκαταφυγειν · ην εγγυς τεμενος . ες οικημα ου μεγα ην ιερου εσελθων , ινα μη υπαιθριος ταλαιπωροιη , ησυχαζεν . παραυτικα υστερησαν διωξει , μετα τουτο οικηματος οροφον αφειλον θυρας ενδον οντα τηρησαντες αυτον απολαβοντες εσω απῳκοδομησαν , προσκαθεζομενοι εξεπολιορκησαν λιμῳ . μελλοντος αυτου αποψυχειν ωσπερ ειχεν εν οικηματι , αισθομενοι εξαγουσιν εκ ιερου ετι εμπνουν οντα , εξαχθεις απεθανε παραχρημα . αυτον εμελλησαν ες Καιαδαν κακουργους εσβαλλειν · επειτα εδοξε πλησιον που κατορυξαι . θεος εν Δελφοις ταφον υστερον εχρησε Λακεδαιμονιοις μετενεγκειν απεθανε (και νυν κειται εν προτεμενισματι , γραφῃ στηλαι δηλουσι) ως αγος αυτοις ον πεπραγμενον δυο σωματα ανθʼ ενος Χαλκιοικῳ αποδουναι . ποιησαμενοι χαλκους ανδριαντας δυο ως αντι Παυσανιου ανεθεσαν . . Αθηναιοι , ως θεου αγος κριναντος , αντεπεταξαν Λακεδαιμονιοις ελαυνειν αυτο . μηδισμου Παυσανιου Λακεδαιμονιοι πρεσβεις πεμψαντες παρα Αθηναιους ξυνεπῃτιωντο Θεμιστοκλεα , ως ηυρισκον εκ περι Παυσανιαν ελεγχων , ηξιουν αυτοις κολαζεσθαι αυτον . πεισθεντες (ετυχε γαρ ωστρακισμενος εχων διαιταν εν Αργει , επιφοιτων ες αλλην Πελοποννησον) πεμπουσι μετα Λακεδαιμονιων ετοιμων οντων ξυνδιωκειν ανδρας οις ειρητο αγειν οπου αν περιτυχωσιν . . Θεμιστοκλης προαισθομενος φευγει εκ Πελοποννησου ες Κερκυραν , ων αυτων ευεργετης . δεδιεναι φασκοντων Κερκυραιων εχειν αυτον ωστε Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις απεχθεσθαι , διακομιζεται υπʼ αυτων ες ηπειρον καταντικρυ . διωκομενος υπο προστεταγμενων κατα πυστιν ῃ χωροιη , αναγκαζεται κατα απορον παρα Αδμητον Μολοσσων βασιλεα οντα αυτῳ ου φιλον καταλυσαι . ουκ ετυχεν επιδημων , γυναικος ικετης γενομενος διδασκεται υπʼ αυτης παιδα σφων λαβων καθεζεσθαι επι εστιαν . ελθοντος ου πολυ υστερον Αδμητου δηλοι ος εστι ουκ αξιοι , ει αρα αυτος αντειπεν αυτῳ Αθηναιων δεομενῳ , φευγοντα τιμωρεισθαι · γαρ αν υπʼ εκεινου πολλῳ ασθενεστερου εν παροντι κακως πασχειν , γενναιον ειναι ομοιους απο ισου τιμωρεισθαι . αμα αυτος εκεινῳ χρειας ουκ ες σωμα σῳζεσθαι εναντιωθηναι , εκεινον αν , εκδοιη αυτον (ειπων υφʼ ων εφʼ ῳ διωκεται), σωτηριας αν ψυχης αποστερησαι . . ακουσας ανιστησι αυτον μετα εαυτου υιεος , ωσπερ εχων αυτον εκαθεζετο , μεγιστον ην ικετευμα τουτο , υστερον ου πολλῳ Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις ελθουσι πολλα ειπουσιν ουκ εκδιδωσιν , αποστελλει βουλομενον ως βασιλεα πορευθηναι επι ετεραν θαλασσαν πεζῃ ες Πυδναν Αλεξανδρου . εν ῃ ολκαδος τυχων αναγομενης επʼ Ιωνιας επιβας καταφερεται χειμωνι ες Αθηναιων στρατοπεδον , επολιορκει Ναξον . (ην γαρ αγνως εν νηι) δεισας φραζει ναυκληρῳ εστι διʼ α φευγει , μη σωσει αυτον , εφη ερειν χρημασι πεισθεις αυτον αγει · ασφαλειαν ειναι μηδενα εκβηναι εκ νεως μεχρι πλους γενηται · πειθομενῳ αυτῳ χαριν απομνησεσθαι αξιαν . ναυκληρος ποιει ταυτα αποσαλευσας ημεραν νυκτα υπερ στρατοπεδου υστερον αφικνειται ες Εφεσον . Θεμιστοκλης εκεινον εθεραπευσε χρηματων δοσει (ηλθε γαρ αυτῳ υστερον εκ Αθηνων παρα φιλων εξ Αργους α υπεξεκειτο) μετα κατω Περσων πορευθεις ανω εσπεμπει γραμματα προς βασιλεα Αρταξερξην Ξερξου νεωστι βασιλευοντα . εδηλου γραφη “Θεμιστοκλης ηκω παρα σε , ος κακα πλειστα Ελληνων ειργασμαι υμετερον οικον , οσον χρονον σον πατερα επιοντα εμοι αναγκῃ ημυνομην , πολυ ετι πλειω αγαθα , επειδη εν ασφαλει εμοι , εκεινῳ εν επικινδυνῳ παλιν αποκομιδη εγιγνετο . μοι ευεργεσια οφειλεται (γραψας εκ Σαλαμινος προαγγελσιν αναχωρησεως γεφυρων , ην ψευδως προσεποιησατο , τοτε διʼ αυτον ου διαλυσιν), νυν εχων σε μεγαλα αγαθα δρασαι παρειμι διωκομενος υπο Ελληνων δια σην φιλιαν . βουλομαι ενιαυτον επισχων αυτος σοι περι ων ηκω δηλωσαι .” . βασιλευς , ως λεγεται , εθαυμασε αυτου διανοιαν εκελευε ποιειν ουτως . εν χρονῳ ον επεσχε Περσιδος γλωσσης οσα εδυνατο κατενοησε επιτηδευματων χωρας · αφικομενος μετα ενιαυτον γιγνεται παρʼ αυτῳ μεγας οσος ουδεις πω Ελληνων δια προϋπαρχουσαν αξιωσιν Ελληνικου ελπιδα , ην υπετιθει αυτῳ δουλωσειν , μαλιστα απο πειραν διδους ξυνετος φαινεσθαι . ην γαρ Θεμιστοκλης βεβαιοτατα δη φυσεως ισχυν δηλωσας διαφεροντως ες αυτο μαλλον ετερου αξιος θαυμασαι · οικειᾳ γαρ ξυνεσει ουτε προμαθων ες αυτην ουδεν ουτʼ επιμαθων , παραχρημα διʼ ελαχιστης βουλης κρατιστος γνωμων μελλοντων επι πλειστον γενησομενου αριστος εικαστης · α μετα χειρας εχοι , εξηγησασθαι οιος , ων απειρος ειη , κριναι ικανως ουκ απηλλακτο · αμεινον η χειρον εν αφανει ετι προεωρα μαλιστα . ξυμπαν ειπειν φυσεως δυναμει , μελετης βραχυτητι κρατιστος δη ουτος αυτοσχεδιαζειν δεοντα εγενετο . νοσησας τελευτᾳ βιον · λεγουσι εκουσιον φαρμακῳ αποθανειν αυτον , αδυνατον νομισαντα ειναι επιτελεσαι βασιλει α υπεσχετο . μνημειον ουν αυτου εν Μαγνησιᾳ εστι Ασιανῃ εν αγορᾳ · ταυτης γαρ ηρχε χωρας , δοντος βασιλεως αυτῳ Μαγνησιαν αρτον , προσεφερε πεντηκοντα ταλαντα ενιαυτου , Λαμψακον οινον (εδοκει γαρ πολυοινοτατον τοτε ειναι), Μυουντα οψον . οστα φασι κομισθηναι αυτου προσηκοντες οικαδε κελευσαντος εκεινου τεθηναι κρυφα Αθηναιων εν Αττικῃ · ου γαρ εξην θαπτειν ως επι προδοσιᾳ φευγοντος . κατα Παυσανιαν Λακεδαιμονιον Θεμιστοκλεα Αθηναιον , λαμπροτατους γενομενους καθʼ εαυτους Ελληνων , ουτως ετελευτησεν . . Λακεδαιμονιοι επι πρωτης πρεσβειας τοιαυτα επεταξαν αντεκελευσθησαν περι εναγων ελασεως · υστερον φοιτωντες παρʼ Αθηναιους Ποτειδαιας απανιστασθαι εκελευον Αιγιναν αυτονομον αφιεναι , μαλιστα γε παντων ενδηλοτατα προυλεγον περι Μεγαρεων ψηφισμα καθελουσι μη αν γιγνεσθαι πολεμον , εν ῳ ειρητο αυτους μη χρησθαι λιμεσι εν Αθηναιων αρχῃ μηδε Αττικῃ αγορᾳ . Αθηναιοι ουτε ταλλα υπηκουον ουτε ψηφισμα καθῃρουν , επικαλουντες επεργασιαν Μεγαρευσι γης ιερας αοριστου ανδραποδων υποδοχην αφισταμενων . τελος αφικομενων τελευταιων πρεσβεων εκ Λακεδαιμονος , Ραμφιου Μελησιππου Αγησανδρου , λεγοντων αλλο ουδεν ων προτερον ειωθεσαν , αυτα ταδε “Λακεδαιμονιοι βουλονται ειρηνην ειναι , ειη αν Ελληνας αυτονομους αφειτε ,” ποιησαντες εκκλησιαν Αθηναιοι γνωμας σφισιν αυτοις προυτιθεσαν , εδοκει απαξ περι απαντων βουλευσαμενους αποκρινασθαι . παριοντες αλλοι πολλοι ελεγον επʼ αμφοτερα γιγνομενοι γνωμαις ως χρη πολεμειν ως μη εμποδιον ειναι ψηφισμα ειρηνης , καθελειν , παρελθων Περικλης Ξανθιππου , ανηρ κατʼ εκεινον χρονον πρωτος Αθηναιων , λεγειν πρασσειν δυνατωτατος , παρῃνει τοιαδε . . 1“της γνωμης , Αθηναιοι , αιει αυτης εχομαι , μη εικειν Πελοποννησιοις , καιπερ ειδως ανθρωπους ου αυτῃ οργῃ αναπειθομενους πολεμειν εν εργῳ πρασσοντας , προς ξυμφορας γνωμας τρεπομενους . ορω νυν ομοια παραπλησια ξυμβουλευτεα μοι οντα , αναπειθομενους υμων δικαιω κοινῃ δοξασιν , ην αρα σφαλλωμεθα , βοηθειν , η μηδε κατορθουντας ξυνεσεως μεταποιεισθαι . ενδεχεται γαρ ξυμφορας πραγματων ουχ ησσον αμαθως χωρησαι η διανοιας ανθρωπου · διʼ τυχην , οσα αν παρα λογον ξυμβῃ , ειωθαμεν αιτιασθαι . 2“Λακεδαιμονιοι προτερον δηλοι ησαν επιβουλευοντες ημιν νυν ουχ ηκιστα . ειρημενον γαρ δικας διαφορων αλληλοις διδοναι δεχεσθαι , εχειν εκατερους α εχομεν , ουτε αυτοι δικας πω ῃτησαν ουτε ημων διδοντων δεχονται , βουλονται πολεμῳ μαλλον η λογοις εγκληματα διαλυεσθαι , επιτασσοντες ηδη ουκετι αιτιωμενοι παρεισιν . Ποτειδαιας γαρ απανιστασθαι κελευουσι Αιγιναν αυτονομον αφιεναι Μεγαρεων ψηφισμα καθαιρειν · τελευταιοι οιδε ηκοντες Ελληνας προαγορευουσιν αυτονομους αφιεναι . υμων μηδεις νομισῃ περι βραχεος αν πολεμειν , Μεγαρεων ψηφισμα μη καθελοιμεν , μαλιστα προυχονται , καθαιρεθειη , μη αν γιγνεσθαι πολεμον , μηδε εν υμιν αυτοις αιτιαν υπολιπησθε ως δια μικρον επολεμησατε . γαρ βραχυ τουτο πασαν υμων εχει βεβαιωσιν πειραν γνωμης . οις ξυγχωρησετε , αλλο μειζον ευθυς επιταχθησεσθε ως φοβῳ τουτο υπακουσαντες · απισχυρισαμενοι σαφες αν καταστησαιτε αυτοις απο ισου υμιν μαλλον προσφερεσθαι . . αυτοθεν δη διανοηθητε η υπακουειν πριν βλαβηναι , η πολεμησομεν , ωσπερ εμοιγε αμεινον δοκει ειναι , επι μεγαλῃ επι βραχειᾳ ομοιως προφασει μη ειξοντες μηδε ξυν φοβῳ εξοντες α κεκτημεθα · γαρ αυτην δυναται δουλωσιν μεγιστη ελαχιστη δικαιωσις απο ομοιων προ δικης πελας επιτασσομενη . 2“τα πολεμου εκατεροις υπαρχοντων ως ουκ ασθενεστερα εξομεν γνωτε καθʼ εκαστον ακουοντες . αυτουργοι γαρ εισι Πελοποννησιοι ουτε ιδιᾳ ουτʼ εν κοινῳ χρηματα εστιν αυτοις , επειτα χρονιων πολεμων διαποντιων απειροι δια βραχεως αυτοι επʼ αλληλους υπο πενιας επιφερειν . τοιουτοι ουτε ναυς πληρουντες ουτε πεζας στρατιας πολλακις εκπεμπειν δυνανται , απο ιδιων αμα αποντες απο αυτων δαπανωντες προσετι θαλασσης ειργομενοι · αι περιουσιαι πολεμους μαλλον η αι βιαιοι εσφοραι ανεχουσιν . σωμασι ετοιμοτεροι αυτουργοι ανθρωπων η χρημασι πολεμειν , πιστον εχοντες εκ κινδυνων καν περιγενεσθαι , ου βεβαιον μη ου προαναλωσειν , αλλως καν παρα δοξαν , εικος , πολεμος αυτοις μηκυνηται . μαχῃ γαρ μιᾳ προς απαντας Ελληνας δυνατοι Πελοποννησιοι ξυμμαχοι αντισχειν , πολεμειν μη προς ομοιαν αντιπαρασκευην αδυνατοι , οταν μητε βουλευτηριῳ ενι χρωμενοι παραχρημα οξεως επιτελωσι παντες ισοψηφοι οντες ουχ ομοφυλοι εφʼ εαυτον εκαστος σπευδῃ · εξ ων φιλει μηδεν επιτελες γιγνεσθαι . γαρ ως μαλιστα τιμωρησασθαι βουλονται , ως ηκιστα οικεια φθειραι . χρονιοι ξυνιοντες εν βραχει μοριῳ σκοπουσι κοινων , πλεονι οικεια πρασσουσι , εκαστος ου παρα εαυτου αμελειαν οιεται βλαψειν , μελειν αλλῳ υπερ εαυτου προϊδειν , ωστε αυτῳ υπο απαντων ιδιᾳ δοξασματι λανθανειν κοινον αθροον φθειρομενον . . 1“μεγιστον , χρηματων σπανει κωλυσονται , οταν σχολῃ αυτα ποριζομενοι διαμελλωσιν · πολεμου καιροι ου μενετοι . μην ουδʼ επιτειχισις ουδε ναυτικον αυτων αξιον φοβηθηναι . γαρ χαλεπον εν ειρηνῃ πολιν αντιπαλον κατασκευασασθαι , η που δη εν πολεμιᾳ ουχ ησσον εκεινοις ημων αντεπιτετειχισμενων · φρουριον ποιησονται , γης βλαπτοιεν αν μερος καταδρομαις αυτομολιαις , ου μεντοι ικανον γε εσται επιτειχιζειν κωλυειν ημας πλευσαντας ες εκεινων , ῃπερ ισχυομεν , ναυσιν αμυνεσθαι · πλεον γαρ ημεις εχομεν κατα γην εκ ναυτικου εμπειριας η εκεινοι εκ κατʼ ηπειρον ες ναυτικα . θαλασσης επιστημονας γενεσθαι ου ρᾳδιως αυτοις προσγενησεται . ουδε γαρ υμεις μελετωντες αυτο ευθυς απο Μηδικων εξειργασθε πω · πως δη ανδρες γεωργοι ου θαλασσιοι , προσετι ουδε μελετησαι εασομενοι δια υφʼ ημων πολλαις ναυσιν αιει εφορμεισθαι , αξιον αν δρῳεν ; προς γαρ ολιγας εφορμουσας καν διακινδυνευσειαν πληθει αμαθιαν θρασυνοντες , πολλαις ειργομενοι ησυχασουσι εν μη μελετωντι αξυνετωτεροι εσονται διʼ αυτο οκνηροτεροι . ναυτικον τεχνης εστιν , ωσπερ αλλο , ουκ ενδεχεται , οταν τυχῃ , εκ παρεργου μελετασθαι , μαλλον μηδεν εκεινῳ παρεργον αλλο γιγνεσθαι . . 1“ει κινησαντες Ολυμπιασιν η Δελφοις χρηματων μισθῳ μειζονι πειρῳντο ημων υπολαβειν ξενους ναυτων , μη οντων ημων αντιπαλων εσβαντων αυτων μετοικων δεινον αν ην · νυν τοδε υπαρχει , , κρατιστον , κυβερνητας εχομεν πολιτας αλλην υπηρεσιαν πλειους αμεινους η απασα αλλη Ελλας . επι κινδυνῳ ουδεις αν δεξαιτο ξενων αυτου φευγειν μετα ησσονος αμα ελπιδος ολιγων ημερων ενεκα μεγαλου μισθου δοσεως εκεινοις ξυναγωνιζεσθαι . 3“και Πελοποννησιων εμοιγε τοιαυτα παραπλησια δοκει ειναι , ημετερα τουτων εκεινοις εμεμψαμην απηλλαχθαι αλλα ουκ απο ισου μεγαλα εχειν . ην επι χωραν ημων πεζῃ ιωσιν , ημεις επι εκεινων πλευσουμεθα , ουκετι εκ ομοιου εσται Πελοποννησου μερος τμηθηναι Αττικην απασαν · γαρ ουχ εξουσιν αλλην αντιλαβειν αμαχει , ημιν εστι γη πολλη εν νησοις κατʼ ηπειρον · μεγα γαρ θαλασσης κρατος . σκεψασθε · γαρ ημεν νησιωται , αν αληπτοτεροι ησαν ; νυν χρη εγγυτατα τουτου διανοηθεντας γην οικιας αφειναι , θαλασσης πολεως φυλακην εχειν , Πελοποννησιοις υπερ αυτων οργισθεντας πολλῳ πλεοσι μη διαμαχεσθαι (κρατησαντες γαρ αυθις ουκ ελασσοσι μαχουμεθα ην σφαλωμεν , ξυμμαχων , οθεν ισχυομεν , προσαπολλυται · ου γαρ ησυχασουσι μη ικανων ημων οντων επʼ αυτους στρατευειν), ολοφυρσιν μη οικιων γης ποιεισθαι , σωματων · ου γαρ ταδε ανδρας , ανδρες ταυτα κτωνται . ῳμην πεισειν υμας , αυτους αν εξελθοντας εκελευον αυτα δῃωσαι δειξαι Πελοποννησιοις τουτων γε ενεκα ουχ υπακουσεσθε . . 1“πολλα αλλα εχω ες ελπιδα περιεσεσθαι , ην εθελητε αρχην μη επικτασθαι αμα πολεμουντες κινδυνους αυθαιρετους μη προστιθεσθαι · μαλλον γαρ πεφοβημαι οικειας ημων αμαρτιας η εναντιων διανοιας . εκεινα εν αλλῳ λογῳ αμα εργοις δηλωθησεται · νυν τουτοις αποκριναμενοι αποπεμψωμεν , Μεγαρεας εασομεν αγορᾳ λιμεσι χρησθαι , ην Λακεδαιμονιοι ξενηλασιας μη ποιωσι μητε ημων μητε ημετερων ξυμμαχων (ουτε γαρ εκεινο κωλυει εν σπονδαις ουτε τοδε), πολεις αυτονομους αφησομεν , αυτονομους εχοντες εσπεισαμεθα , οταν κακεινοι εαυτων αποδωσι πολεσι μη σφισι Λακεδαιμονιοις επιτηδειως αυτονομεισθαι , αυτοις εκαστοις ως βουλονται · δικας εθελομεν δουναι κατα ξυνθηκας , πολεμου ουκ αρξομεν , αρχομενους αμυνουμεθα . ταυτα γαρ δικαια πρεποντα αμα τῃδε πολει αποκρινασθαι . ειδεναι χρη αναγκη πολεμειν , ην εκουσιοι μαλλον δεχωμεθα , ησσον εγκεισομενους εναντιους εξομεν , εκ μεγιστων κινδυνων πολει ιδιωτῃ μεγισται τιμαι περιγιγνονται . γουν πατερες ημων υποσταντες Μηδους ουκ απο τοσωνδε ορμωμενοι , υπαρχοντα εκλιποντες , γνωμῃ πλεονι η τυχῃ τολμῃ μειζονι η δυναμει βαρβαρον απεωσαντο ες ταδε προηγαγον αυτα . ων ου χρη λειπεσθαι , εχθρους παντι τροπῳ αμυνεσθαι επιγιγνομενοις πειρασθαι αυτα μη ελασσω παραδουναι .” . Περικλης τοιαυτα ειπεν , Αθηναιοι νομισαντες αριστα σφισι παραινειν αυτον εψηφισαντο α εκελευε , Λακεδαιμονιοις απεκριναντο εκεινου γνωμῃ , καθʼ εκαστα ως εφρασε ξυμπαν , ουδεν κελευομενοι ποιησειν , δικῃ κατα ξυνθηκας ετοιμοι ειναι διαλυεσθαι περι εγκληματων επι ισῃ ομοιᾳ . απεχωρησαν επʼ οικου ουκετι υστερον επρεσβευοντο · . αιτιαι αυται διαφοραι εγενοντο αμφοτεροις προ πολεμου , αρξαμεναι ευθυς απο εν Επιδαμνῳ Κερκυρᾳ · επεμειγνυντο ομως εν αυταις παρʼ αλληλους εφοιτων ακηρυκτως μεν , ανυποπτως ου · σπονδων γαρ ξυγχυσις γιγνομενα ην προφασις πολεμειν . . αρχεται πολεμος ενθενδε ηδη Αθηναιων Πελοποννησιων εκατεροις ξυμμαχων , εν ῳ ουτε επεμειγνυντο ετι ακηρυκτει παρʼ αλληλους κατασταντες ξυνεχως επολεμουν · γεγραπται εξης ως εκαστα εγιγνετο κατα θερος χειμωνα . . τεσσαρα γαρ δεκα ετη ενεμειναν αι τριακοντουτεις σπονδαι εγενοντο μετʼ Ευβοιας αλωσιν · πεμπτῳ δεκατῳ ετει , επι Χρυσιδος εν Αργει τοτε πεντηκοντα δυοιν δεοντα ετη ιερωμενης Αινησιου εφορου εν Σπαρτῃ Πυθοδωρου ετι δυο μηνας αρχοντος Αθηναιοις , μετα εν Ποτειδαιᾳ μαχην μηνι εκτῳ αμα ηρι αρχομενῳ Θηβαιων ανδρες ολιγῳ πλειους τριακοσιων (ηγουντο αυτων βοιωταρχουντες Πυθαγγελος Φυλειδου Διεμπορος Ονητοριδου) εσηλθον περι πρωτον υπνον ξυν οπλοις ες Πλαταιαν Βοιωτιας ουσαν Αθηναιων ξυμμαχιδα . επηγαγοντο ανεῳξαν πυλας Πλαταιων ανδρες , Ναυκλειδης μετʼ αυτου , βουλομενοι ιδιας ενεκα δυναμεως ανδρας πολιτων σφισιν υπεναντιους διαφθειραι πολιν Θηβαιοις προσποιησαι . επραξαν ταυτα διʼ Ευρυμαχου Λεοντιαδου , ανδρος Θηβαιων δυνατωτατου . προϊδοντες γαρ Θηβαιοι εσοιτο πολεμος εβουλοντο Πλαταιαν αιει σφισι διαφορον ουσαν ετι εν ειρηνῃ πολεμου μηπω φανερου καθεστωτος προκαταλαβειν . ῃ ρᾳον ελαθον εσελθοντες , φυλακης ου προκαθεστηκυιας . θεμενοι ες αγοραν οπλα επαγαγομενοις ουκ επειθοντο ωστε ευθυς εργου εχεσθαι ιεναι επι οικιας εχθρων , γνωμην εποιουντο κηρυγμασι χρησασθαι επιτηδειοις ες ξυμβασιν μαλλον φιλιαν πολιν αγαγειν (και ανειπεν κηρυξ , ει βουλεται κατα πατρια παντων Βοιωτων ξυμμαχειν , τιθεσθαι παρʼ αυτους οπλα), νομιζοντες σφισι ρᾳδιως τουτῳ τροπῳ προσχωρησειν πολιν . . Πλαταιης ως ῃσθοντο ενδον οντας Θηβαιους εξαπιναιως κατειλημμενην πολιν , καταδεισαντες νομισαντες πολλῳ πλειους εσεληλυθεναι (ου γαρ εωρων εν νυκτι) προς ξυμβασιν εχωρησαν λογους δεξαμενοι ησυχαζον , αλλως επειδη ες ουδενα ουδεν ενεωτεριζον . πρασσοντες πως ταυτα κατενοησαν ου πολλους Θηβαιους οντας ενομισαν επιθεμενοι ρᾳδιως κρατησειν · γαρ πληθει Πλαταιων ου βουλομενῳ ην Αθηναιων αφιστασθαι . εδοκει ουν επιχειρητεα ειναι , ξυνελεγοντο διορυσσοντες κοινους τοιχους παρʼ αλληλους , οπως μη δια οδων φανεροι ωσιν ιοντες , αμαξας ανευ υποζυγιων ες οδους καθιστασαν , ινα αντι τειχους ῃ , ταλλα εξηρτυον ῃ εκαστον εφαινετο προς παροντα ξυμφορον εσεσθαι . επει ως εκ δυνατων ετοιμα ην , φυλαξαντες ετι νυκτα αυτο περιορθρον εχωρουν εκ οικιων επʼ αυτους , οπως μη κατα φως θαρσαλεωτεροις ουσι προσφεροιντο σφισιν εκ ισου γιγνωνται , εν νυκτι φοβερωτεροι οντες ησσους ωσι σφετερας εμπειριας κατα πολιν . προσεβαλον ευθυς ες χειρας ῃσαν κατα ταχος . . ως εγνωσαν εξηπατημενοι , ξυνεστρεφοντο εν σφισιν αυτοις προσβολας ῃ προσπιπτοιεν απεωθουντο . δις η τρις απεκρουσαντο , επειτα πολλῳ θορυβῳ αυτων προσβαλοντων γυναικων οικετων αμα απο οικιων κραυγῃ ολολυγῃ χρωμενων λιθοις κεραμῳ βαλλοντων , υετου αμα δια νυκτος πολλου επιγενομενου , εφοβηθησαν τραπομενοι εφευγον δια πολεως , απειροι οντες πλειους εν σκοτῳ πηλῳ διοδων ῃ χρη σωθηναι (και γαρ τελευτωντος μηνος γιγνομενα ην), εμπειρους εχοντες διωκοντας μη εκφευγειν , ωστε διεφθειροντο πολλοι . Πλαταιων πυλας ῃ εσηλθον ησαν μοναι ανεῳγμεναι εκλῃσε στυρακιῳ ακοντιου αντι βαλανου χρησαμενος ες μοχλον , ωστε μηδε ταυτῃ εξοδον ετι ειναι . διωκομενοι κατα πολιν μεν αυτων επι τειχος αναβαντες ερριψαν ες εξω σφας αυτους διεφθαρησαν πλειους , κατα πυλας ερημους γυναικος δουσης πελεκυν λαθοντες διακοψαντες μοχλον εξηλθον ου πολλοι (αισθησις γαρ ταχεια επεγενετο), αλλοι αλλῃ πολεως σποραδες απωλλυντο . πλειστον οσον μαλιστα ην ξυνεστραμμενον εσπιπτουσιν ες οικημα μεγα , ην τειχους αι θυραι ανεῳγμεναι ετυχον αυτου , οιομενοι πυλας θυρας οικηματος ειναι αντικρυς διοδον ες εξω . ορωντες αυτους Πλαταιης απειλημμενους εβουλευοντο ειτε κατακαυσωσιν ωσπερ εχουσιν , εμπρησαντες οικημα , ειτε αλλο χρησωνται . τελος ουτοι οσοι αλλοι Θηβαιων περιησαν κατα πολιν πλανωμενοι , ξυνεβησαν Πλαταιευσι παραδουναι σφας αυτους οπλα χρησασθαι αν βουλωνται . δη εν Πλαταιᾳ ουτως επεπραγεσαν · . αλλοι Θηβαιοι , ους εδει ετι νυκτος παραγενεσθαι πανστρατιᾳ , ει αρα μη προχωροιη εσεληλυθοσι , αγγελιας αμα καθʼ οδον αυτοις ρηθεισης περι γεγενημενων επεβοηθουν . απεχει Πλαταια Θηβων σταδιους εβδομηκοντα , υδωρ γενομενον νυκτος εποιησε βραδυτερον αυτους ελθειν · γαρ Ασωπος ποταμος ερρυη μεγας ου ρᾳδιως διαβατος ην . πορευομενοι εν υετῳ ποταμον μολις διαβαντες υστερον παρεγενοντο , ηδη ανδρων διεφθαρμενων , ζωντων εχομενων . ως ῃσθοντο Θηβαιοι γεγενημενον , επεβουλευον εξω πολεως Πλαταιων · ησαν γαρ ανθρωποι κατα αγρους κατασκευη , οια απροσδοκητου κακου εν ειρηνῃ γενομενου · εβουλοντο γαρ σφισιν , ει λαβοιεν , υπαρχειν αντι ενδον , ην αρα τυχωσι εζωγρημενοι . ταυτα διενοουντο , Πλαταιης ετι διαβουλευομενων αυτων υποτοπησαντες τοιουτον εσεσθαι δεισαντες περι εξω κηρυκα εξεπεμψαν παρα Θηβαιους , λεγοντες ουτε πεποιημενα οσια δρασειαν εν σπονδαις σφων πειρασαντες καταλαβειν πολιν , εξω ελεγον αυτοις μη αδικειν · μη , αυτοι εφασαν αυτων ανδρας αποκτενειν ους εχουσι ζωντας · αναχωρησαντων παλιν εκ γης αποδωσειν αυτοις ανδρας . Θηβαιοι ταυτα λεγουσι επομοσαι φασιν αυτους · Πλαταιης ουχ ομολογουσι ανδρας ευθυς υποσχεσθαι αποδωσειν , λογων πρωτον γενομενων ην ξυμβαινωσι , επομοσαι ου φασιν . εκ ουν γης ανεχωρησαν Θηβαιοι ουδεν αδικησαντες · Πλαταιης επειδη εκ χωρας κατα ταχος εσεκομισαντο , απεκτειναν ανδρας ευθυς . ησαν ογδοηκοντα εκατον ληφθεντες , Ευρυμαχος εις αυτων ην , προς ον επραξαν προδιδοντες . . τουτο ποιησαντες ες Αθηνας αγγελον επεμπον νεκρους υποσπονδους απεδοσαν Θηβαιοις , εν πολει καθισταντο προς παροντα ῃ εδοκει αυτοις . Αθηναιοις ηγγελθη ευθυς περι Πλαταιων γεγενημενα , Βοιωτων παραχρημα ξυνελαβον οσοι ησαν εν Αττικῃ ες Πλαταιαν επεμψαν κηρυκα , κελευοντες ειπειν μηδεν νεωτερον ποιειν περι ανδρων ους εχουσι Θηβαιων , πριν αν αυτοι βουλευσωσι περι αυτων · ου γαρ ηγγελθη αυτοις τεθνηκοτες ειεν . αμα γαρ εσοδῳ γιγνομενῃ Θηβαιων πρωτος αγγελος εξῃει , δευτερος αρτι νενικημενων ξυνειλημμενων · υστερον ουδεν ῃδεσαν . ουτω δη ουκ ειδοτες Αθηναιοι επεστελλον · κηρυξ αφικομενος ηυρε ανδρας διεφθαρμενους . μετα ταυτα Αθηναιοι στρατευσαντες ες Πλαταιαν σιτον εσηγαγον φρουρους εγκατελιπον , ανθρωπων αχρειοτατους ξυν γυναιξι παισιν εξεκομισαν . . γεγενημενου εν Πλαταιαις εργου λελυμενων λαμπρως σπονδων Αθηναιοι παρεσκευαζοντο ως πολεμησοντες , παρεσκευαζοντο Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι , πρεσβειας μελλοντες πεμπειν παρα βασιλεα αλλοσε προς βαρβαρους , ει ποθεν ωφελιαν ηλπιζον εκατεροι προσληψεσθαι , πολεις ξυμμαχιδας ποιουμενοι οσαι ησαν εκτος εαυτων δυναμεως . Λακεδαιμονιοις προς αυτου υπαρχουσαις εξ Ιταλιας Σικελιας τακεινων ελομενοις ναυς επεταχθη ποιεισθαι κατα μεγεθος πολεων , ως ες παντα αριθμον πεντακοσιων νεων εσομενων , αργυριον ρητον ετοιμαζειν , αλλα ησυχαζοντας Αθηναιους δεχομενους μιᾳ νηι εως αν ταυτα παρασκευασθῃ . Αθηναιοι υπαρχουσαν ξυμμαχιαν εξηταζον ες περι Πελοποννησον μαλλον χωρια επρεσβευοντο , Κερκυραν Κεφαλληνιαν Ακαρνανας Ζακυνθον , ορωντες , σφισι φιλια ταυτʼ ειη βεβαιως , περιξ Πελοποννησον καταπολεμησοντες . . ολιγον επενοουν ουδεν αμφοτεροι , ερρωντο ες πολεμον ουκ απεικοτως · αρχομενοι γαρ παντες οξυτερον αντιλαμβανονται , τοτε νεοτης πολλη ουσα εν Πελοποννησῳ , πολλη εν Αθηναις ουκ ακουσιως υπο απειριας ηπτετο πολεμου , αλλη Ελλας απασα μετεωρος ην ξυνιουσων πρωτων πολεων . πολλα λογια ελεγετο , πολλα χρησμολογοι ῃδον εν μελλουσι πολεμησειν εν αλλαις πολεσιν . ετι Δηλος εκινηθη ολιγον προ τουτων , προτερον ουπω σεισθεισα αφʼ ου Ελληνες μεμνηνται · ελεγετο εδοκει επι μελλουσι γενησεσθαι σημηναι . ει αλλο τοιουτοτροπον ξυνεβη γενεσθαι , παντα ανεζητειτο . ευνοια παρα πολυ εποιει ανθρωπων μαλλον ες Λακεδαιμονιους , αλλως προειποντων Ελλαδα ελευθερουσιν . ερρωτο πας ιδιωτης πολις ει δυναιτο λογῳ εργῳ ξυνεπιλαμβανειν αυτοις · εν τουτῳ κεκωλυσθαι εδοκει εκαστῳ πραγματα ῳ μη αυτος παρεσται . ουτως <εν> οργῃ ειχον πλειους Αθηναιους , αρχης απολυθηναι βουλομενοι , μη αρχθωσι φοβουμενοι . . παρασκευῃ ουν γνωμῃ τοιαυτῃ ωρμηντο , πολεις εκατεροι τασδε εχοντες ξυμμαχους ες πολεμον καθισταντο . Λακεδαιμονιων οιδε ξυμμαχοι · Πελοποννησιοι εντος Ισθμου παντες πλην Αργειων Αχαιων (τουτοις ες αμφοτερους φιλια ην · Πελληνης Αχαιων μονοι ξυνεπολεμουν πρωτον , επειτα υστερον απαντες), εξω Πελοποννησου Μεγαρης , Βοιωτοι , Λοκροι , Φωκης , Αμπρακιωται , Λευκαδιοι , Ανακτοριοι . τουτων ναυτικον παρειχοντο Κορινθιοι , Μεγαρης , Σικυωνιοι , Πελληνης , Ηλειοι , Αμπρακιωται , Λευκαδιοι , ιππεας Βοιωτοι , Φωκης , Λοκροι · αι αλλαι πολεις πεζον παρειχον . αυτη Λακεδαιμονιων ξυμμαχια · Αθηναιων Χιοι , Λεσβιοι , Πλαταιης , Μεσσηνιοι εν Ναυπακτῳ , Ακαρνανων πλειους , Κερκυραιοι , Ζακυνθιοι , αλλαι πολεις αι υποτελεις ουσαι εν εθνεσι τοσοισδε , Καρια επι θαλασσῃ , Δωριης Καρσι προσοικοι , Ιωνια , Ελλησποντος , επι Θρᾳκης , νησοι οσαι εντος Πελοποννησου Κρητης προς ηλιον ανισχοντα , πασαι αι Κυκλαδες πλην Μηλου Θηρας . τουτων ναυτικον παρειχοντο Χιοι , Λεσβιοι , Κερκυραιοι , αλλοι πεζον χρηματα . ξυμμαχια αυτη εκατερων παρασκευη ες πολεμον ην . . Λακεδαιμονιοι μετα εν Πλαταιαις ευθυς περιηγγελλον κατα Πελοποννησον εξω ξυμμαχιδα στρατιαν παρασκευαζεσθαι πολεσι επιτηδεια οια εικος επι εξοδον εκδημον εχειν , ως εσβαλουντες ες Αττικην . επειδη εκαστοις ετοιμα γιγνοιτο , κατα χρονον ειρημενον ξυνῃσαν δυο μερη απο πολεως εκαστης ες Ισθμον . επειδη παν στρατευμα ξυνειλεγμενον ην , Αρχιδαμος βασιλευς Λακεδαιμονιων , ηγειτο εξοδου ταυτης , ξυγκαλεσας στρατηγους πολεων πασων μαλιστα εν τελει αξιολογωτατους παρῃνει τοιαδε . . 1“ανδρες Πελοποννησιοι ξυμμαχοι , πατερες ημων πολλας στρατειας εν αυτῃ Πελοποννησῳ εξω εποιησαντο , ημων αυτων πρεσβυτεροι ουκ απειροι πολεμων εισιν · ομως τησδε ουπω μειζονα παρασκευην εχοντες εξηλθομεν , επι πολιν δυνατωτατην νυν ερχομεθα αυτοι πλειστοι αριστοι στρατευοντες . δικαιον ουν ημας μητε πατερων χειρους φαινεσθαι μητε ημων αυτων δοξης ενδεεστερους . γαρ Ελλας πασα τῃδε ορμῃ επηρται προσεχει γνωμην , ευνοιαν εχουσα δια Αθηναιων εχθος πραξαι ημας α επινοουμεν . ουκουν χρη , ει δοκουμεν πληθει επιεναι ασφαλεια πολλη ειναι μη αν ελθειν εναντιους ημιν δια μαχης , τουτων ενεκα αμελεστερον παρεσκευασμενους χωρειν , πολεως εκαστης ηγεμονα στρατιωτην καθʼ αυτον αιει προσδεχεσθαι ες κινδυνον ηξειν . αδηλα γαρ πολεμων , εξ ολιγου πολλα διʼ οργης αι επιχειρησεις γιγνονται · πολλακις ελασσον πληθος δεδιος αμεινον ημυνατο πλεονας δια καταφρονουντας απαρασκευους γενεσθαι . χρη αιει εν πολεμιᾳ γνωμῃ θαρσαλεους στρατευειν , εργῳ δεδιοτας παρεσκευασθαι · ουτω γαρ προς επιεναι εναντιοις ευψυχοτατοι αν ειεν προς επιχειρεισθαι ασφαλεστατοι . ημεις ουδʼ επι αδυνατον αμυνεσθαι ουτω πολιν ερχομεθα , πασιν αριστα παρεσκευασμενην , ωστε χρη πανυ ελπιζειν δια μαχης ιεναι αυτους , μη νυν ωρμηνται εν ῳ ουπω παρεσμεν , οταν εν γῃ ορωσιν ημας δῃουντας τακεινων φθειροντας . πασι γαρ εν ομμασι εν παραυτικα οραν πασχοντας αηθες οργη προσπιπτει · λογισμῳ ελαχιστα χρωμενοι θυμῳ πλειστα ες εργον καθιστανται . Αθηναιους πλεον αλλων εικος τουτο δρασαι , αρχειν αλλων αξιουσι επιοντες πελας δῃουν μαλλον η αυτων οραν . ως ουν επι τοσαυτην πολιν στρατευοντες μεγιστην δοξαν οισομενοι προγονοις ημιν αυτοις επʼ αμφοτερα εκ αποβαινοντων , επεσθʼ οπῃ αν ηγηται , κοσμον φυλακην περι παντος ποιουμενοι παραγγελλομενα οξεως δεχομενοι · καλλιστον γαρ τοδε ασφαλεστατον , πολλους οντας ενι κοσμῳ χρωμενους φαινεσθαι .” . τοσαυτα ειπων διαλυσας ξυλλογον Αρχιδαμος Μελησιππον πρωτον αποστελλει ες Αθηνας Διακριτου ανδρα Σπαρτιατην , ει αρα μαλλον ενδοιεν Αθηναιοι ορωντες σφας ηδη εν οδῳ οντας . ου προσεδεξαντο αυτον ες πολιν ουδʼ επι κοινον · ην γαρ Περικλεους γνωμη προτερον νενικηκυια κηρυκα πρεσβειαν μη προσδεχεσθαι Λακεδαιμονιων εξεστρατευμενων · αποπεμπουσιν ουν αυτον πριν ακουσαι εκελευον εκτος ορων ειναι αυθημερον , λοιπον αναχωρησαντας επι σφετερα αυτων , ην βουλωνται , πρεσβευεσθαι . ξυμπεμπουσι Μελησιππῳ αγωγους , οπως μηδενι ξυγγενηται . επειδη επι οριοις εγενετο εμελλε διαλυσεσθαι , τοσονδε ειπων επορευετο “ηδε ημερα Ελλησι μεγαλων κακων αρξει .” ως αφικετο ες στρατοπεδον εγνω Αρχιδαμος Αθηναιοι ουδεν πω ενδωσουσιν , ουτω δη αρας στρατῳ προυχωρει ες γην αυτων . Βοιωτοι μερος σφετερον ιππεας παρειχοντο Πελοποννησιοις ξυστρατευειν , λειπομενοις ες Πλαταιαν ελθοντες γην εδῃουν . . ετι Πελοποννησιων ξυλλεγομενων ες Ισθμον εν οδῳ οντων , πριν εσβαλειν ες Αττικην , Περικλης Ξανθιππου στρατηγος ων Αθηναιων δεκατος αυτος , ως εγνω εσβολην εσομενην , υποτοπησας , Αρχιδαμος αυτῳ ξενος ων ετυγχανε , μη πολλακις η αυτος ιδιᾳ βουλομενος χαριζεσθαι αγρους αυτου παραλιπῃ μη δῃωσῃ , η Λακεδαιμονιων κελευσαντων επι διαβολῃ εαυτου γενηται τουτο , ωσπερ αγη ελαυνειν προειπον ενεκα εκεινου , προηγορευε Αθηναιοις εν εκκλησιᾳ Αρχιδαμος μεν ξενος ειη , ου μεντοι επι κακῳ γε πολεως γενοιτο , αγρους εαυτου οικιας ην αρα μη δῃωσωσιν πολεμιοι ωσπερ αλλων , αφιησιν αυτα δημοσια ειναι μηδεμιαν υποψιαν κατα ταυτα γιγνεσθαι . παρῃνει περι παροντων προτερον , παρασκευαζεσθαι ες πολεμον εκ αγρων εσκομιζεσθαι , ες μαχην μη επεξιεναι , πολιν εσελθοντας φυλασσειν , ναυτικον , ῃπερ ισχυουσιν , εξαρτυεσθαι , ξυμμαχων δια χειρος εχειν , λεγων ισχυν αυτοις απο τουτων ειναι χρηματων προσοδου , πολλα πολεμου γνωμῃ χρηματων περιουσιᾳ κρατεισθαι . θαρσειν εκελευε προσιοντων εξακοσιων ταλαντων ως επι πολυ φορου κατʼ ενιαυτον απο ξυμμαχων πολει ανευ αλλης προσοδου , υπαρχοντων εν ακροπολει ετι τοτε αργυριου επισημου εξακισχιλιων ταλαντων (τα γαρ πλειστα τριακοσιων αποδεοντα μυρια εγενετο , αφʼ ων ες προπυλαια ακροπολεως ταλλα οικοδομηματα ες Ποτειδαιαν απανηλωθη), χωρις χρυσιου ασημου αργυριου εν αναθημασιν ιδιοις δημοσιοις οσα ιερα σκευη περι πομπας αγωνας σκυλα Μηδικα ει τοιουτοτροπον , ουκ ελασσονος ην η πεντακοσιων ταλαντων . ετι εκ αλλων ιερων προσετιθει χρηματα ουκ ολιγα , οις χρησεσθαι αυτους , ην πανυ εξειργωνται παντων , αυτης θεου περικειμενοις χρυσιοις · απεφαινε εχον αγαλμα τεσσαρακοντα ταλαντα σταθμον χρυσιου απεφθου , περιαιρετον ειναι απαν . χρησαμενους επι σωτηριᾳ εφη χρηναι μη ελασσω αντικαταστησαι παλιν . χρημασι ουν ουτως εθαρσυνεν αυτους , οπλιτας τρισχιλιους μυριους ειναι ανευ εν φρουριοις παρʼ επαλξιν εξακισχιλιων μυριων . τοσουτοι γαρ εφυλασσον πρωτον οποτε πολεμιοι εσβαλοιεν , απο πρεσβυτατων νεωτατων , μετοικων οσοι οπλιται ησαν . γαρ Φαληρικου τειχους σταδιοι ησαν πεντε τριακοντα προς κυκλον αστεως , αυτου κυκλου φυλασσομενον τρεις τεσσαρακοντα (εστι αυτου αφυλακτον ην , μεταξυ μακρου Φαληρικου), μακρα τειχη προς Πειραια τεσσαρακοντα σταδιων , ων εξωθεν ετηρειτο · Πειραιως ξυν Μουνιχιᾳ εξηκοντα σταδιων απας περιβολος , εν φυλακῃ ον ημισυ τουτου . ιππεας απεφαινε διακοσιους χιλιους ξυν ιπποτοξοταις , εξακοσιους χιλιους τοξοτας , τριηρεις πλωιμους τριακοσιας . ταυτα γαρ υπηρχεν Αθηναιοις ουκ ελασσω εκαστα τουτων , οτε εσβολη πρωτον εμελλε Πελοποννησιων εσεσθαι ες πολεμον καθισταντο . ελεγε αλλα οιαπερ ειωθει Περικλης ες αποδειξιν περιεσεσθαι πολεμῳ . . Αθηναιοι ακουσαντες ανεπειθοντο εσεκομιζοντο εκ αγρων παιδας γυναικας αλλην κατασκευην ῃ κατʼ οικον εχρωντο , αυτων οικιων καθαιρουντες ξυλωσιν · προβατα υποζυγια ες Ευβοιαν διεπεμψαντο ες νησους επικειμενας . χαλεπως αυτοις δια αιει ειωθεναι πολλους εν αγροις διαιτασθαι αναστασις εγιγνετο . . ξυνεβεβηκει απο πανυ αρχαιου ετερων μαλλον Αθηναιοις τουτο . επι γαρ Κεκροπος πρωτων βασιλεων Αττικη ες Θησεα αιει κατα πολεις ῳκειτο πρυτανεια εχουσας αρχοντας , οποτε μη δεισειαν , ου ξυνῃσαν βουλευσομενοι ως βασιλεα , αυτοι εκαστοι επολιτευον εβουλευοντο · επολεμησαν ποτε αυτων , ωσπερ Ελευσινιοι μετʼ Ευμολπου προς Ερεχθεα . επειδη Θησευς εβασιλευσε , γενομενος μετα ξυνετου δυνατος αλλα διεκοσμησε χωραν καταλυσας αλλων πολεων βουλευτηρια αρχας ες νυν πολιν ουσαν , εν βουλευτηριον αποδειξας πρυτανειον , ξυνῳκισε παντας , νεμομενους αυτων εκαστους προ ηναγκασε μιᾳ πολει ταυτῃ χρησθαι , απαντων ηδη ξυντελουντων ες αυτην μεγαλη γενομενη παρεδοθη υπο Θησεως επειτα · ξυνοικια εξ εκεινου Αθηναιοι ετι νυν θεῳ εορτην δημοτελη ποιουσιν . προ ακροπολις νυν ουσα πολις ην , υπʼ αυτην προς νοτον μαλιστα τετραμμενον . τεκμηριον · γαρ ιερα εν αυτῃ ακροπολει αλλων θεων εστι εξω προς τουτο μερος πολεως μαλλον ιδρυται , Διος Ολυμπιου Πυθιον Γης <του> εν Λιμναις Διονυσου , ῳ αρχαιοτερα Διονυσια δωδεκατῃ ποιειται εν μηνι Ανθεστηριωνι , ωσπερ απʼ Αθηναιων Ιωνες ετι νυν νομιζουσιν . ιδρυται αλλα ιερα ταυτῃ αρχαια . κρηνῃ νυν τυραννων ουτω σκευασαντων Εννεακρουνῳ καλουμενῃ , παλαι φανερων πηγων ουσων Καλλιρροῃ ωνομασμενῃ , εκεινοι εγγυς ουσῃ πλειστου αξια εχρωντο , νυν ετι απο αρχαιου προ γαμικων ες αλλα ιερων νομιζεται υδατι χρησθαι · καλειται δια παλαιαν ταυτῃ κατοικησιν ακροπολις μεχρι τουδε ετι υπʼ Αθηναιων πολις . . ουν επι πολυ κατα χωραν αυτονομῳ οικησει μετειχον Αθηναιοι , επειδη ξυνῳκισθησαν , δια εθος εν αγροις ομως πλειους αρχαιων υστερον μεχρι τουδε πολεμου γενομενοι οικησαντες ου ρᾳδιως πανοικεσιᾳ μεταναστασεις εποιουντο , αλλως αρτι ανειληφοτες κατασκευας μετα Μηδικα · εβαρυνοντο χαλεπως εφερον οικιας καταλειποντες ιερα α δια παντος ην αυτοις εκ κατα αρχαιον πολιτειας πατρια διαιταν μελλοντες μεταβαλλειν ουδεν αλλο η πολιν αυτου απολειπων εκαστος . . επειδη αφικοντο ες αστυ , ολιγοις μεν υπηρχον οικησεις παρα φιλων η οικειων καταφυγη , πολλοι ερημα πολεως ῳκησαν ιερα ηρῳα παντα πλην ακροπολεως Ελευσινιου ει αλλο βεβαιως κλῃστον ην · Πελαργικον καλουμενον υπο ακροπολιν , επαρατον ην μη οικειν Πυθικου μαντειου ακροτελευτιον τοιονδε διεκωλυε , λεγον ως “το Πελαργικον αργον αμεινον ,” ομως υπο παραχρημα αναγκης εξῳκηθη . μοι δοκει μαντειον τουναντιον ξυμβηναι η προσεδεχοντο · ου γαρ δια παρανομον ενοικησιν αι ξυμφοραι γενεσθαι πολει , δια πολεμον αναγκη οικησεως , ον ουκ ονομαζον μαντειον προῃδει μη επʼ αγαθῳ ποτε αυτο κατοικισθησομενον . κατεσκευασαντο εν πυργοις τειχων πολλοι ως εκαστος που εδυνατο · ου γαρ εχωρησε ξυνελθοντας αυτους πολις , υστερον δη μακρα τειχη ῳκησαν κατανειμαμενοι Πειραιως πολλα . αμα προς πολεμον ηπτοντο , ξυμμαχους αγειροντες Πελοποννησῳ εκατον νεων επιπλουν εξαρτυοντες . εν τουτῳ παρασκευης ησαν . . στρατος Πελοποννησιων προϊων αφικετο Αττικης ες Οινοην πρωτον , ῃπερ εμελλον εσβαλειν . ως εκαθεζοντο , προσβολας παρεσκευαζοντο τειχει ποιησομενοι μηχαναις αλλῳ τροπῳ · γαρ Οινοη ουσα εν μεθοριοις Αττικης Βοιωτιας ετετειχιστο , αυτῳ φρουριῳ Αθηναιοι εχρωντο οποτε πολεμος καταλαβοι . ουν προσβολας ηυτρεπιζοντο αλλως ενδιετριψαν χρονον περι αυτην . αιτιαν ουκ ελαχιστην Αρχιδαμος ελαβεν απʼ αυτου , δοκων εν ξυναγωγῃ πολεμου μαλακος ειναι Αθηναιοις επιτηδειος , ου παραινων προθυμως πολεμειν · επειδη ξυνελεγετο στρατος , εν Ισθμῳ επιμονη γενομενη κατα αλλην πορειαν σχολαιοτης διεβαλεν αυτον , μαλιστα εν Οινοῃ επισχεσις . γαρ Αθηναιοι εσεκομιζοντο εν χρονῳ τουτῳ , εδοκουν Πελοποννησιοι επελθοντες αν δια ταχους παντα ετι εξω καταλαβειν , μη δια εκεινου μελλησιν . εν τοιαυτῃ οργῃ στρατος Αρχιδαμον εν καθεδρᾳ ειχεν . προσδεχομενος , ως λεγεται , Αθηναιους γης ετι ακεραιου ουσης ενδωσειν κατοκνησειν περιιδειν αυτην τμηθεισαν , ανειχεν . . επειδη μεντοι προσβαλοντες Οινοῃ πασαν ιδεαν πειρασαντες ουκ εδυναντο ελειν , Αθηναιοι ουδεν επεκηρυκευοντο , ουτω δη ορμησαντες απʼ αυτης μετα εν Πλαταιᾳ εσελθοντων Θηβαιων γενομενα ημερᾳ ογδοηκοστῃ μαλιστα , θερους σιτου ακμαζοντος , εσεβαλον ες Αττικην · ηγειτο Αρχιδαμος Ζευξιδαμου , Λακεδαιμονιων βασιλευς . καθεζομενοι ετεμνον πρωτον Ελευσινα Θριασιον πεδιον τροπην Αθηναιων ιππεων περι Ρειτους καλουμενους εποιησαντο · επειτα προυχωρουν εν δεξιᾳ εχοντες Αιγαλεων ορος δια Κρωπιας , εως αφικοντο ες Αχαρνας , χωριον μεγιστον Αττικης δημων καλουμενων , καθεζομενοι ες αυτο στρατοπεδον εποιησαντο χρονον πολυν εμμειναντες ετεμνον . . γνωμῃ τοιᾳδε λεγεται Αρχιδαμον περι Αχαρνας ως ες μαχην ταξαμενον μειναι ες πεδιον εκεινῃ εσβολῃ ου καταβηναι · γαρ Αθηναιους ηλπιζεν , ακμαζοντας νεοτητι πολλῃ παρεσκευασμενους ες πολεμον ως ουπω προτερον , ισως αν επεξελθειν γην ουκ αν περιιδειν τμηθηναι . επειδη ουν αυτῳ ες Ελευσινα Θριασιον πεδιον ουκ απηντησαν , πειραν εποιειτο περι Αχαρνας καθημενος επεξιασιν · αμα γαρ αυτῳ χωρος επιτηδειος εφαινετο ενστρατοπεδευσαι , αμα Αχαρνης μεγα μερος οντες πολεως (τρισχιλιοι γαρ οπλιται εγενοντο) ου περιοψεσθαι εδοκουν σφετερα διαφθαρεντα , ορμησειν παντας ες μαχην . ει μη επεξελθοιεν εκεινῃ εσβολῃ Αθηναιοι , αδεεστερον ηδη ες υστερον πεδιον τεμειν προς αυτην πολιν χωρησεσθαι · γαρ Αχαρνεας εστερημενους σφετερων ουχ ομοιως προθυμους εσεσθαι υπερ αλλων κινδυνευειν , στασιν ενεσεσθαι γνωμῃ . τοιαυτῃ διανοιᾳ Αρχιδαμος περι Αχαρνας ην . . Αθηναιοι μεχρι ου περι Ελευσινα Θριασιον πεδιον στρατος ην , ελπιδα ειχον ες εγγυτερω αυτους μη προϊεναι , μεμνημενοι Πλειστοανακτα Παυσανιου Λακεδαιμονιων βασιλεα , οτε εσβαλων Αττικης ες Ελευσινα Θριωζε στρατῳ Πελοποννησιων προ τουδε πολεμου τεσσαρσι δεκα ετεσιν ανεχωρησε παλιν ες πλεον ουκετι προελθων (διʼ δη φυγη αυτῳ εγενετο εκ Σπαρτης δοξαντι χρημασι πεισθηναι αναχωρησιν)· επειδη περι Αχαρνας ειδον στρατον εξηκοντα σταδιους πολεως απεχοντα , ουκετι ανασχετον εποιουντο , αυτοις , ως εικος , γης τεμνομενης εν εμφανει , ουπω εορακεσαν γε νεωτεροι , ουδʼ πρεσβυτεροι πλην Μηδικα , δεινον εφαινετο εδοκει αλλοις μαλιστα νεοτητι επεξιεναι μη περιοραν . κατα ξυστασεις γιγνομενοι εν πολλῃ εριδι ησαν , κελευοντες επεξιεναι , ουκ εωντες . χρησμολογοι ῃδον χρησμους παντοιους , ων ακροασθαι ως εκαστος ωρμητο . Αχαρνης οιομενοι παρα σφισιν αυτοις ουκ ελαχιστην μοιραν ειναι Αθηναιων , ως αυτων γη ετεμνετο , ενηγον εξοδον μαλιστα . παντι τροπῳ ανηρεθιστο πολις , Περικλεα εν οργῃ ειχον , ων παρῃνεσε προτερον εμεμνηντο ουδεν , εκακιζον στρατηγος ων ουκ επεξαγοι , αιτιον σφισιν ενομιζον παντων ων επασχον . . Περικλης ορων αυτους προς παρον χαλεπαινοντας ου αριστα φρονουντας , πιστευων ορθως γιγνωσκειν περι μη επεξιεναι , εκκλησιαν ουκ εποιει αυτων ουδε ξυλλογον ουδενα , μη οργῃ μαλλον η γνωμῃ ξυνελθοντας εξαμαρτειν , πολιν εφυλασσε διʼ ησυχιας μαλιστα οσον εδυνατο ειχεν . ιππεας μεντοι εξεπεμπεν αιει μη προδρομους απο στρατιας εσπιπτοντας ες αγρους εγγυς πολεως κακουργειν · ιππομαχια εγενετο βραχεια εν Φρυγιοις Αθηναιων τελει ενι ιππεων Θεσσαλοις μετʼ αυτων προς Βοιωτων ιππεας , εν ῃ ουκ ελασσον εσχον Αθηναιοι Θεσσαλοι , μεχρι ου προσβοηθησαντων Βοιωτοις οπλιτων τροπη εγενετο αυτων απεθανον Θεσσαλων Αθηναιων ου πολλοι · ανειλοντο μεντοι αυτους αυθημερον ασπονδους . Πελοποννησιοι τροπαιον υστεραιᾳ εστησαν . βοηθεια αυτη Θεσσαλων κατα παλαιον ξυμμαχικον εγενετο Αθηναιοις , αφικοντο παρʼ αυτους Λαρισαιοι , Φαρσαλιοι , Παρασιοι , Κραννωνιοι , Πυρασιοι , Γυρτωνιοι , Φεραιοι . ηγουντο αυτων εκ Λαρισης Πολυμηδης Αριστονους , απο στασεως εκατερος , εκ Φαρσαλου Μενων · ησαν αλλων κατα πολεις αρχοντες . . Πελοποννησιοι , επειδη ουκ επεξῃσαν αυτοις Αθηναιοι ες μαχην , αραντες εκ Αχαρνων εδῃουν δημων αλλους μεταξυ Παρνηθος Βριλησσου ορους . οντων αυτων εν γῃ Αθηναιοι απεστειλαν εκατον ναυς περι Πελοποννησον παρεσκευαζοντο χιλιους οπλιτας επʼ αυτων τοξοτας τετρακοσιους · εστρατηγει Καρκινος Ξενοτιμου Πρωτεας Επικλεους Σωκρατης Αντιγενους . αραντες παρασκευῃ ταυτῃ περιεπλεον , Πελοποννησιοι χρονον εμμειναντες εν Αττικῃ οσου ειχον επιτηδεια ανεχωρησαν δια Βοιωτων , ουχ ῃπερ εσεβαλον · παριοντες Ωρωπον γην Γραϊκην καλουμενην , ην νεμονται Ωρωπιοι Αθηναιων υπηκοοι , εδῃωσαν . αφικομενοι ες Πελοποννησον διελυθησαν κατα πολεις εκαστοι . . αναχωρησαντων αυτων Αθηναιοι φυλακας κατεστησαντο κατα γην κατα θαλασσαν , ωσπερ δη εμελλον δια παντος πολεμου φυλαξειν · χιλια ταλαντα απο εν ακροπολει χρηματων εδοξεν αυτοις εξαιρετα ποιησαμενοις χωρις θεσθαι μη αναλουν , απο αλλων πολεμειν · ην ειπῃ η επιψηφισῃ κινειν χρηματα ταυτα ες αλλο , ην μη πολεμιοι νηιτῃ στρατῳ επιπλεωσι πολει δεῃ αμυνασθαι , θανατον ζημιαν επεθεντο . τριηρεις μετʼ αυτων εξαιρετους εκατον εποιησαντο κατα ενιαυτον εκαστον βελτιστας , τριηραρχους αυταις , ων μη χρησθαι μηδεμιᾳ ες αλλο η μετα χρηματων περι αυτου κινδυνου , ην δεῃ . . εν εκατον ναυσι περι Πελοποννησον Αθηναιοι Κερκυραιοι μετʼ αυτων πεντηκοντα ναυσι προσβεβοηθηκοτες αλλοι εκει ξυμμαχων αλλα εκακουν περιπλεοντες ες Μεθωνην Λακωνικης αποβαντες τειχει προσεβαλον οντι ασθενει ανθρωπων ουκ ενοντων . ετυχε περι χωρους τουτους Βρασιδας Τελλιδος ανηρ Σπαρτιατης φρουραν εχων , αισθομενος εβοηθει εν χωριῳ μετα οπλιτων εκατον . διαδραμων Αθηναιων στρατοπεδον εσκεδασμενον κατα χωραν προς τειχος τετραμμενον εσπιπτει ες Μεθωνην ολιγους εν εσδρομῃ απολεσας μεθʼ αυτου πολιν περιεποιησε απο τουτου τολμηματος πρωτος κατα πολεμον επῃνεθη εν Σπαρτῃ . Αθηναιοι αραντες παρεπλεον , σχοντες Ηλειας ες Φειαν εδῃουν γην επι δυο ημερας προσβοηθησαντας εκ κοιλης Ηλιδος τριακοσιους λογαδας αυτοθεν εκ περιοικιδος Ηλειων μαχῃ εκρατησαν . ανεμου κατιοντος μεγαλου χειμαζομενοι εν αλιμενῳ χωριῳ , πολλοι επεβησαν επι ναυς περιεπλεον Ιχθυν καλουμενον ακραν ες εν Φειᾳ λιμενα , Μεσσηνιοι εν τουτῳ αλλοι ου δυναμενοι επιβηναι κατα γην χωρησαντες Φειαν αιρουσιν . υστερον νηες περιπλευσασαι αναλαμβανουσιν αυτους εξαναγονται εκλιποντες Φειαν , Ηλειων πολλη ηδη στρατια προσεβεβοηθηκει . παραπλευσαντες Αθηναιοι επι αλλα χωρια εδῃουν . . υπο αυτον χρονον τουτον Αθηναιοι τριακοντα ναυς εξεπεμψαν περι Λοκριδα Ευβοιας αμα φυλακην · εστρατηγει αυτων Κλεοπομπος Κλεινιου . αποβασεις ποιησαμενος παραθαλασσιου εστιν α εδῃωσε Θρονιον ειλεν , ομηρους ελαβεν αυτων , εν Αλοπῃ βοηθησαντας Λοκρων μαχῃ εκρατησεν . . ανεστησαν Αιγινητας αυτῳ θερει τουτῳ εξ Αιγινης Αθηναιοι , αυτους παιδας γυναικας , επικαλεσαντες ουχ ηκιστα πολεμου σφισιν αιτιους ειναι · Αιγιναν ασφαλεστερον εφαινετο Πελοποννησῳ επικειμενην αυτων πεμψαντας εποικους εχειν . εξεπεμψαν υστερον ου πολλῳ ες αυτην οικητορας . εκπεσουσι Αιγινηταις Λακεδαιμονιοι εδοσαν Θυρεαν οικειν γην νεμεσθαι , κατα Αθηναιων διαφορον σφων ευεργεται ησαν υπο σεισμον Ειλωτων επαναστασιν . Θυρεατις γη μεθορια Αργειας Λακωνικης εστιν , επι θαλασσαν καθηκουσα . αυτων ενταυθα ῳκησαν , εσπαρησαν κατα αλλην Ελλαδα . . αυτου θερους νουμηνιᾳ κατα σεληνην , ωσπερ μονον δοκει ειναι γιγνεσθαι δυνατον , ηλιος εξελιπε μετα μεσημβριαν παλιν ανεπληρωθη , γενομενος μηνοειδης αστερων εκφανεντων . . εν αυτῳ θερει Νυμφοδωρον Πυθεω ανδρα Αβδηριτην , ου ειχε αδελφην Σιταλκης , δυναμενον παρʼ αυτῳ μεγα Αθηναιοι προτερον πολεμιον νομιζοντες προξενον εποιησαντο μετεπεμψαντο , βουλομενοι Σιταλκην σφισι Τηρεω , Θρᾳκων βασιλεα , ξυμμαχον γενεσθαι . Τηρης ουτος Σιταλκου πατηρ πρωτος Οδρυσαις μεγαλην βασιλειαν επι πλεον αλλης Θρᾳκης εποιησεν · πολυ γαρ μερος αυτονομον εστι Θρᾳκων . Τηρει Προκνην Πανδιονος απʼ Αθηνων σχοντι γυναικα προσηκει Τηρης ουτος ουδεν , ουδε αυτης Θρᾳκης εγενοντο , εν Δαυλιᾳ Φωκιδος νυν καλουμενης γης Τηρευς ῳκει , τοτε υπο Θρᾳκων οικουμενης , εργον περι Ιτυν αι γυναικες εν γῃ ταυτῃ επραξαν (πολλοις ποιητων εν αηδονος μνημῃ Δαυλιας ορνις επωνομασται), εικος κηδος Πανδιονα ξυναψασθαι θυγατρος δια τοσουτου επʼ ωφελιᾳ προς αλληλους μαλλον η δια πολλων ημερων ες Οδρυσας οδου . Τηρης ουδε αυτο ονομα εχων βασιλευς πρωτος εν κρατει Οδρυσων εγενετο . ου δη οντα Σιταλκην Αθηναιοι ξυμμαχον εποιουντο , βουλομενοι σφισι επι Θρᾳκης χωρια Περδικκαν ξυνεξελειν αυτον . ελθων ες Αθηνας Νυμφοδωρος Σιταλκου ξυμμαχιαν εποιησε Σαδοκον υιον αυτου Αθηναιον επι Θρᾳκης πολεμον υπεδεχετο καταλυσειν · πεισειν γαρ Σιταλκην πεμπειν στρατιαν Θρᾳκιαν Αθηναιοις ιππεων πελταστων . ξυνεβιβασε Περδικκαν Αθηναιοις Θερμην αυτῳ επεισεν αποδουναι · ξυνεστρατευσε ευθυς Περδικκας επι Χαλκιδεας μετα Αθηναιων Φορμιωνος . ουτω Σιταλκης Τηρεω Θρᾳκων βασιλευς ξυμμαχος εγενετο Αθηναιοις Περδικκας Αλεξανδρου Μακεδονων βασιλευς . . εν εκατον ναυσιν Αθηναιοι ετι οντες περι Πελοποννησον Σολλιον Κορινθιων πολισμα αιρουσι παραδιδοασι Παλαιρευσιν Ακαρνανων μονοις γην πολιν νεμεσθαι · Αστακον , ης Ευαρχος ετυραννει , λαβοντες κατα κρατος εξελασαντες αυτον χωριον ες ξυμμαχιαν προσεποιησαντο . επι Κεφαλληνιαν νησον προσπλευσαντες προσηγαγοντο ανευ μαχης · κειται Κεφαλληνια κατα Ακαρνανιαν Λευκαδα τετραπολις ουσα , Παλης , Κρανιοι , Σαμαιοι , Προνναιοι . υστερον ου πολλῳ ανεχωρησαν αι νηες ες Αθηνας . . περι φθινοπωρον θερους τουτου Αθηναιοι πανδημει , αυτοι μετοικοι , εσεβαλον ες Μεγαριδα Περικλεους Ξανθιππου στρατηγουντος . περι Πελοποννησον Αθηναιοι εν εκατον ναυσιν (ετυχον γαρ ηδη εν Αιγινῃ οντες επʼ οικου ανακομιζομενοι) ως ῃσθοντο εκ πολεως πανστρατιᾳ εν Μεγαροις οντας , επλευσαν παρʼ αυτους ξυνεμειχθησαν . στρατοπεδον μεγιστον δη τουτο αθροον Αθηναιων εγενετο , ακμαζουσης ετι πολεως ουπω νενοσηκυιας · μυριων γαρ οπλιτων ουκ ελασσους ησαν αυτοι Αθηναιοι (χωρις αυτοις εν Ποτειδαιᾳ τρισχιλιοι ησαν), μετοικοι ξυνεσεβαλον ουκ ελασσους τρισχιλιων οπλιτων , χωρις αλλος ομιλος ψιλων ουκ ολιγος . δῃωσαντες πολλα γης ανεχωρησαν . εγενοντο αλλαι υστερον εν πολεμῳ κατα ετος εκαστον εσβολαι Αθηναιων ες Μεγαριδα ιππεων πανστρατιᾳ , μεχρι ου Νισαια εαλω υπʼ Αθηναιων . . ετειχισθη Αταλαντη υπο Αθηναιων φρουριον θερους τουτου τελευτωντος , επι Λοκροις Οπουντιοις νησος ερημη προτερον ουσα , μη λῃστας εκπλεοντας εξ Οπουντος αλλης Λοκριδος κακουργειν Ευβοιαν . ταυτα εν θερει τουτῳ μετα Πελοποννησιων εκ Αττικης αναχωρησιν εγενετο . . επιγιγνομενου χειμωνος Ευαρχος Ακαρναν βουλομενος ες Αστακον κατελθειν πειθει Κορινθιους τεσσαρακοντα ναυσι πεντακοσιοις χιλιοις οπλιταις εαυτον καταγειν πλευσαντας , αυτος επικουρους προσεμισθωσατο · ηρχον στρατιας Ευφαμιδας Αριστωνυμου Τιμοξενος Τιμοκρατους Ευμαχος Χρυσιδος . πλευσαντες κατηγαγον · αλλης Ακαρνανιας περι θαλασσαν εστιν α χωρια βουλομενοι προσποιησασθαι πειραθεντες , ως ουκ εδυναντο , απεπλεον επʼ οικου . σχοντες εν παραπλῳ ες Κεφαλληνιαν αποβασιν ποιησαμενοι ες Κρανιων γην , απατηθεντες υπʼ αυτων εξ ομολογιας ανδρας αποβαλλουσι σφων αυτων , επιθεμενων απροσδοκητοις Κρανιων , βιαιοτερον αναγαγομενοι εκομισθησαν επʼ οικου . . εν αυτῳ χειμωνι Αθηναιοι πατριῳ νομῳ χρωμενοι δημοσιᾳ ταφας εποιησαντο εν τῳδε πολεμῳ πρωτων αποθανοντων τροπῳ τοιῳδε . οστα προτιθενται απογενομενων προτριτα σκηνην ποιησαντες , επιφερει αυτου εκαστος ην βουληται · επειδαν εκφορα ῃ , λαρνακας κυπαρισσινας αγουσιν αμαξαι , φυλης εκαστης μιαν · ενεστι οστα ης εκαστος ην φυλης . μια κλινη κενη φερεται εστρωμενη αφανων , αν μη ευρεθωσιν ες αναιρεσιν . ξυνεκφερει βουλομενος αστων ξενων , γυναικες παρεισιν αι προσηκουσαι επι ταφον ολοφυρομεναι . τιθεασιν ουν ες δημοσιον σημα , εστιν επι καλλιστου προαστειου πολεως , αιει εν αυτῳ θαπτουσι εκ πολεμων , πλην γε εν Μαραθωνι · εκεινων διαπρεπη αρετην κριναντες αυτου ταφον εποιησαν . επειδαν κρυψωσι γῃ , ανηρ ῃρημενος υπο πολεως , ος αν γνωμῃ δοκῃ μη αξυνετος ειναι αξιωσει προηκῃ , λεγει επʼ αυτοις επαινον πρεποντα · μετα τουτο απερχονται . ωδε θαπτουσιν · δια παντος πολεμου , οποτε ξυμβαιη αυτοις , εχρωντο νομῳ . επι ουν πρωτοις τοισδε Περικλης Ξανθιππου ῃρεθη λεγειν . επειδη καιρος ελαμβανε , προελθων απο σηματος επι βημα υψηλον πεποιημενον , οπως ακουοιτο ως επι πλειστον ομιλου , ελεγε τοιαδε . . 1“οι πολλοι ενθαδε ηδη ειρηκοτων επαινουσι προσθεντα νομῳ λογον τονδε , ως καλον επι εκ πολεμων θαπτομενοις αγορευεσθαι αυτον . εμοι αρκουν αν εδοκει ειναι ανδρων αγαθων εργῳ γενομενων εργῳ δηλουσθαι τιμας , οια νυν περι ταφον τονδε δημοσιᾳ παρασκευασθεντα ορατε , μη εν ενι ανδρι πολλων αρετας κινδυνευεσθαι ευ χειρον ειποντι πιστευθηναι . χαλεπον γαρ μετριως ειπειν εν ῳ μολις δοκησις αληθειας βεβαιουται . γαρ ξυνειδως ευνους ακροατης ταχʼ αν ενδεεστερως προς α βουλεται επισταται νομισειε δηλουσθαι , απειρος εστιν α πλεοναζεσθαι , δια φθονον , ει υπερ αυτου φυσιν ακουοι . μεχρι γαρ τουδε ανεκτοι επαινοι εισι περι ετερων λεγομενοι , ες οσον αν αυτος εκαστος οιηται ικανος ειναι δρασαι ων ηκουσεν · υπερβαλλοντι αυτων φθονουντες ηδη απιστουσιν . επειδη παλαι ουτως εδοκιμασθη ταυτα καλως εχειν , χρη εμε επομενον νομῳ πειρασθαι υμων εκαστου βουλησεως δοξης τυχειν ως επι πλειστον . . 1“αρξομαι απο προγονων πρωτον · δικαιον γαρ αυτοις πρεπον αμα εν τοιῳδε τιμην ταυτην μνημης διδοσθαι . γαρ χωραν αυτοι αιει οικουντες διαδοχῃ επιγιγνομενων μεχρι τουδε ελευθεραν διʼ αρετην παρεδοσαν . εκεινοι αξιοι επαινου ετι μαλλον πατερες ημων · κτησαμενοι γαρ προς οις εδεξαντο οσην εχομεν αρχην ουκ απονως ημιν νυν προσκατελιπον . πλειω αυτης αυτοι ημεις οιδε νυν ετι οντες μαλιστα εν καθεστηκυιᾳ ηλικιᾳ επηυξησαμεν πολιν πασι παρεσκευασαμεν ες πολεμον ες ειρηνην αυταρκεστατην . ων εγω κατα πολεμους εργα , οις εκαστα εκτηθη , η ει αυτοι η πατερες ημων βαρβαρον η Ελληνα πολεμιον επιοντα προθυμως ημυναμεθα , μακρηγορειν εν ειδοσιν ου βουλομενος εασω · απο οιας επιτηδευσεως ηλθομεν επʼ αυτα μεθʼ οιας πολιτειας τροπων εξ οιων μεγαλα εγενετο , ταυτα δηλωσας πρωτον ειμι επι τωνδε επαινον , νομιζων επι παροντι ουκ αν απρεπη λεχθηναι αυτα παντα ομιλον αστων ξενων ξυμφορον ειναι επακουσαι αυτων . . 1“χρωμεθα γαρ πολιτειᾳ ου ζηλουσῃ πελας νομους , παραδειγμα μαλλον αυτοι οντες η μιμουμενοι ετερους . ονομα δια μη ες ολιγους ες πλειονας οικειν δημοκρατια κεκληται · μετεστι κατα νομους προς ιδια διαφορα πασι ισον , κατα αξιωσιν , ως εκαστος εν ευδοκιμει , ουκ απο μερους πλεον ες κοινα η απʼ αρετης προτιμαται , ουδʼ αυ κατα πενιαν , εχων γε αγαθον δρασαι πολιν , αξιωματος αφανειᾳ κεκωλυται . ελευθερως προς κοινον πολιτευομεν ες προς αλληλους καθʼ ημεραν επιτηδευματων υποψιαν , ου διʼ οργης πελας , καθʼ ηδονην δρᾳ , εχοντες , ουδε αζημιους μεν , λυπηρας οψει αχθηδονας προστιθεμενοι . ανεπαχθως ιδια προσομιλουντες δημοσια δια δεος μαλιστα ου παρανομουμεν , αιει εν αρχῃ οντων ακροασει νομων , μαλιστα αυτων οσοι επʼ ωφελιᾳ αδικουμενων κεινται οσοι αγραφοι οντες αισχυνην ομολογουμενην φερουσιν . . 1“και μην πονων πλειστας αναπαυλας γνωμῃ επορισαμεθα , αγωσι μεν γε θυσιαις διετησιοις νομιζοντες , ιδιαις κατασκευαις ευπρεπεσιν , ων καθʼ ημεραν τερψις λυπηρον εκπλησσει . επεσερχεται δια μεγεθος πολεως εκ πασης γης παντα , ξυμβαινει ημιν μηδεν οικειοτερᾳ απολαυσει αυτου αγαθα γιγνομενα καρπουσθαι η αλλων ανθρωπων . . 1“διαφερομεν πολεμικων μελεταις εναντιων τοισδε . γαρ πολιν κοινην παρεχομεν , ουκ εστιν οτε ξενηλασιαις απειργομεν η μαθηματος η θεαματος , μη κρυφθεν αν πολεμιων ιδων ωφεληθειη , πιστευοντες ου παρασκευαις πλεον απαταις η αφʼ ημων αυτων ες εργα ευψυχῳ · εν παιδειαις επιπονῳ ασκησει ευθυς νεοι οντες ανδρειον μετερχονται , ημεις ανειμενως διαιτωμενοι ουδεν ησσον επι ισοπαλεις κινδυνους χωρουμεν . τεκμηριον · ουτε γαρ Λακεδαιμονιοι καθʼ εαυτους , μεθʼ απαντων ες γην ημων στρατευουσι , πελας αυτοι επελθοντες ου χαλεπως εν αλλοτριᾳ περι οικειων αμυνομενους μαχομενοι πλειω κρατουμεν . αθροᾳ δυναμει ημων ουδεις πω πολεμιος ενετυχε δια ναυτικου αμα επιμελειαν εν γῃ επι πολλα ημων αυτων επιπεμψιν · ην που μοριῳ προσμειξωσι , κρατησαντες ημων παντας αυχουσιν απεωσθαι νικηθεντες υφʼ απαντων ησσησθαι . καιτοι ρᾳθυμιᾳ μαλλον η πονων μελετῃ μη μετα νομων πλεον η τροπων ανδρειας εθελομεν κινδυνευειν , περιγιγνεται ημιν μελλουσιν αλγεινοις μη προκαμνειν , ες αυτα ελθουσι μη ατολμοτερους αιει μοχθουντων φαινεσθαι , εν τουτοις πολιν αξιαν ειναι θαυμαζεσθαι ετι εν αλλοις . . 1“φιλοκαλουμεν γαρ μετʼ ευτελειας φιλοσοφουμεν ανευ μαλακιας · πλουτῳ εργου μαλλον καιρῳ η λογου κομπῳ χρωμεθα , πενεσθαι ουχ ομολογειν αισχρον , μη διαφευγειν εργῳ αισχιον . ενι αυτοις οικειων αμα πολιτικων επιμελεια , ετεροις προς εργα τετραμμενοις πολιτικα μη ενδεως γνωναι · μονοι γαρ μηδεν τωνδε μετεχοντα ουκ απραγμονα , αχρειον νομιζομεν , αυτοι ητοι κρινομεν γε η ενθυμουμεθα ορθως πραγματα , ου λογους εργοις βλαβην ηγουμενοι , μη προδιδαχθηναι μαλλον λογῳ προτερον η επι α δει εργῳ ελθειν . διαφεροντως γαρ δη τοδε εχομεν ωστε τολμαν αυτοι μαλιστα περι ων επιχειρησομεν εκλογιζεσθαι · αλλοις αμαθια θρασος , λογισμος οκνον φερει . κρατιστοι αν ψυχην δικαιως κριθειεν δεινα ηδεα σαφεστατα γιγνωσκοντες δια ταυτα μη αποτρεπομενοι εκ κινδυνων . ες αρετην ενηντιωμεθα πολλοις · ου γαρ πασχοντες ευ , δρωντες κτωμεθα φιλους . βεβαιοτερος δρασας χαριν ωστε οφειλομενην διʼ ευνοιας ῳ δεδωκε σῳζειν · αντοφειλων αμβλυτερος , ειδως ουκ ες χαριν , ες οφειλημα αρετην αποδωσων . μονοι ου ξυμφεροντος μαλλον λογισμῳ η ελευθεριας πιστῳ αδεως ωφελουμεν . . 1“ξυνελων λεγω πασαν πολιν Ελλαδος παιδευσιν ειναι καθʼ εκαστον δοκειν αν μοι αυτον ανδρα παρʼ ημων επι πλειστʼ αν ειδη μετα χαριτων μαλιστʼ αν ευτραπελως σωμα αυταρκες παρεχεσθαι . ως ου λογων εν παροντι κομπος ταδε μαλλον η εργων εστιν αληθεια , αυτη δυναμις πολεως , ην απο τωνδε τροπων εκτησαμεθα , σημαινει . μονη γαρ νυν ακοης κρεισσων ες πειραν ερχεται , μονη ουτε πολεμιῳ επελθοντι αγανακτησιν εχει υφʼ οιων κακοπαθει ουτε υπηκοῳ καταμεμψιν ως ουχ υπʼ αξιων αρχεται . μετα μεγαλων σημειων ου δη αμαρτυρον γε δυναμιν παρασχομενοι νυν επειτα θαυμασθησομεθα , ουδεν προσδεομενοι ουτε Ομηρου επαινετου ουτε επεσι αυτικα τερψει , εργων υπονοιαν αληθεια βλαψει , πασαν θαλασσαν γην εσβατον ημετερᾳ τολμῃ καταναγκασαντες γενεσθαι , πανταχου μνημεια κακων καγαθων αιδια ξυγκατοικισαντες . περι τοιαυτης ουν πολεως οιδε γενναιως δικαιουντες μη αφαιρεθηναι αυτην μαχομενοι ετελευτησαν , λειπομενων παντα εικος εθελειν υπερ αυτης καμνειν . . 1“διʼ δη εμηκυνα περι πολεως , διδασκαλιαν ποιουμενος μη περι ισου ημιν ειναι αγωνα οις τωνδε μηδεν υπαρχει ομοιως , ευλογιαν αμα εφʼ οις νυν λεγω φανεραν σημειοις καθιστας . ειρηται αυτης μεγιστα · α γαρ πολιν υμνησα , αι τωνδε τοιωνδε αρεται εκοσμησαν , ουκ αν πολλοις Ελληνων ισορροπος ωσπερ τωνδε λογος εργων φανειη . δοκει μοι δηλουν ανδρος αρετην πρωτη μηνυουσα τελευταια βεβαιουσα νυν τωνδε καταστροφη . γαρ ταλλα χειροσι δικαιον ες πολεμους υπερ πατριδος ανδραγαθιαν προτιθεσθαι · αγαθῳ γαρ κακον αφανισαντες κοινως μαλλον ωφελησαν η εκ ιδιων εβλαψαν . τωνδε ουτε πλουτου ετι απολαυσιν προτιμησας εμαλακισθη ουτε πενιας ελπιδι , ως καν ετι διαφυγων αυτην πλουτησειεν , αναβολην δεινου εποιησατο · εναντιων τιμωριαν ποθεινοτεραν αυτων λαβοντες κινδυνων αμα τονδε καλλιστον νομισαντες εβουληθησαν μετʼ αυτου τιμωρεισθαι , εφιεσθαι , ελπιδι αφανες κατορθωσειν επιτρεψαντες , εργῳ περι ηδη ορωμενου σφισιν αυτοις αξιουντες πεποιθεναι , εν αυτῳ αμυνεσθαι παθειν μαλλον ηγησαμενοι η ενδοντες σῳζεσθαι , αισχρον λογου εφυγον , εργον σωματι υπεμειναν διʼ ελαχιστου καιρου τυχης αμα ακμῃ δοξης μαλλον η δεους απηλλαγησαν . . 1“και οιδε προσηκοντως πολει τοιοιδε εγενοντο · λοιπους χρη ασφαλεστεραν ευχεσθαι , ατολμοτεραν μηδεν αξιουν ες πολεμιους διανοιαν εχειν , σκοπουντας μη λογῳ μονῳ ωφελιαν , ην αν προς ουδεν χειρον αυτους υμας ειδοτας μηκυνοι , λεγων οσα εν πολεμιους αμυνεσθαι αγαθα ενεστιν , μαλλον πολεως δυναμιν καθʼ ημεραν εργῳ θεωμενους εραστας γιγνομενους αυτης , οταν υμιν μεγαλη δοξῃ ειναι , ενθυμουμενους τολμωντες γιγνωσκοντες δεοντα εν εργοις αισχυνομενοι ανδρες αυτα εκτησαντο , οποτε πειρᾳ σφαλειεν , ουκ ουν πολιν γε σφετερας αρετης αξιουντες στερισκειν , καλλιστον ερανον αυτῃ προϊεμενοι . κοινῃ γαρ σωματα διδοντες ιδιᾳ αγηρων επαινον ελαμβανον ταφον επισημοτατον , ουκ εν ῳ κεινται μαλλον , εν ῳ δοξα αυτων παρα εντυχοντι αιει λογου εργου καιρῳ αιειμνηστος καταλειπεται . ανδρων γαρ επιφανων πασα γη ταφος , ου στηλων μονον εν οικειᾳ σημαινει επιγραφη , εν μη προσηκουσῃ αγραφος μνημη παρʼ εκαστῳ γνωμης μαλλον η εργου ενδιαιταται . ους νυν υμεις ζηλωσαντες ευδαιμον ελευθερον , ελευθερον ευψυχον κριναντες μη περιορασθε πολεμικους κινδυνους . ου γαρ κακοπραγουντες δικαιοτερον αφειδοιεν αν βιου , οις ελπις ουκ εστιν αγαθου , οις εναντια μεταβολη εν ζην ετι κινδυνευεται εν οις μαλιστα μεγαλα διαφεροντα , ην πταισωσιν . αλγεινοτερα γαρ ανδρι γε φρονημα εχοντι μετα εν μαλακισθηναι κακωσις η μετα ρωμης κοινης ελπιδος αμα γιγνομενος αναισθητος θανατος . . 1“διʼ τωνδε νυν τοκεας , οσοι παρεστε , ουκ ολοφυρομαι μαλλον η παραμυθησομαι . εν πολυτροποις γαρ ξυμφοραις επιστανται τραφεντες · ευτυχες , αν ευπρεπεστατης λαχωσιν , ωσπερ οιδε νυν , τελευτης , υμεις λυπης , οις ενευδαιμονησαι βιος ομοιως εντελευτησαι ξυνεμετρηθη . χαλεπον ουν οιδα πειθειν ον , ων πολλακις εξετε υπομνηματα εν αλλων ευτυχιαις , αις ποτε αυτοι ηγαλλεσθε · λυπη ουχ ων αν μη πειρασαμενος αγαθων στερισκηται , ου αν εθας γενομενος αφαιρεθῃ . καρτερειν χρη αλλων παιδων ελπιδι , οις ετι ηλικια τεκνωσιν ποιεισθαι · ιδιᾳ γαρ ουκ οντων ληθη επιγιγνομενοι εσονται , πολει διχοθεν , εκ μη ερημουσθαι ασφαλειᾳ , ξυνοισει · ου γαρ οιον ισον η δικαιον βουλευεσθαι αν μη παιδας εκ ομοιου παραβαλλομενοι κινδυνευωσιν . οσοι αυ παρηβηκατε , πλεονα κερδος ον ηυτυχειτε βιον ηγεισθε τονδε βραχυν εσεσθαι , τωνδε ευκλειᾳ κουφιζεσθε . γαρ φιλοτιμον αγηρων μονον , ουκ εν αχρειῳ ηλικιας κερδαινειν , ωσπερ φασι , μαλλον τερπει , τιμασθαι . . παισι αυ οσοι τωνδε παρεστε η αδελφοις ορω μεγαν αγωνα (τον γαρ ουκ οντα απας ειωθεν επαινειν), μολις αν καθʼ υπερβολην αρετης ουχ ομοιοι , ολιγῳ χειρους κριθειτε . φθονος γαρ ζωσι προς αντιπαλον , μη εμποδων ανανταγωνιστῳ ευνοιᾳ τετιμηται . με δει γυναικειας αρετης , οσαι νυν εν χηρειᾳ εσονται , μνησθηναι , βραχειᾳ παραινεσει απαν σημανω . γαρ υπαρχουσης φυσεως μη χειροσι γενεσθαι υμιν μεγαλη δοξα ης αν επʼ ελαχιστον αρετης περι η ψογου εν αρσεσι κλεος ῃ . . 1“ειρηται εμοι λογῳ κατα νομον οσα ειχον προσφορα , εργῳ θαπτομενοι ηδη κεκοσμηνται , αυτων παιδας απο τουδε δημοσιᾳ πολις μεχρι ηβης θρεψει , ωφελιμον στεφανον τοισδε λειπομενοις τοιωνδε αγωνων προτιθεισα · αθλα γαρ οις κειται αρετης μεγιστα , ανδρες αριστοι πολιτευουσιν . νυν απολοφυραμενοι ον προσηκει εκαστῳ απιτε .” . τοιοσδε ταφος εγενετο εν χειμωνι τουτῳ · διελθοντος αυτου πρωτον ετος πολεμου τουδε ετελευτα . θερους ευθυς αρχομενου Πελοποννησιοι ξυμμαχοι δυο μερη ωσπερ πρωτον εσεβαλον ες Αττικην (ηγειτο Αρχιδαμος Ζευξιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς), καθεζομενοι εδῃουν γην . οντων αυτων ου πολλας πω ημερας εν Αττικῃ νοσος πρωτον ηρξατο γενεσθαι Αθηναιοις , λεγομενον προτερον πολλαχοσε εγκατασκηψαι περι Λημνον εν αλλοις χωριοις , ου μεντοι τοσουτος γε λοιμος ουδε φθορα ουτως ανθρωπων ουδαμου εμνημονευετο γενεσθαι . ουτε γαρ ιατροι ηρκουν πρωτον θεραπευοντες αγνοιᾳ , αυτοι μαλιστα εθνῃσκον οσῳ μαλιστα προσῃσαν , ουτε αλλη ανθρωπεια τεχνη ουδεμια · οσα προς ιεροις ικετευσαν η μαντειοις τοιουτοις εχρησαντο , παντα ανωφελη ην , τελευτωντες αυτων απεστησαν υπο κακου νικωμενοι . . ηρξατο πρωτον , ως λεγεται , εξ Αιθιοπιας υπερ Αιγυπτου , επειτα ες Αιγυπτον Λιβυην κατεβη ες βασιλεως γην πολλην . ες Αθηναιων πολιν εξαπιναιως εσεπεσε , πρωτον εν Πειραιει ηψατο ανθρωπων , ωστε ελεχθη υπʼ αυτων ως Πελοποννησιοι φαρμακα εσβεβληκοιεν ες φρεατα · κρηναι γαρ ουπω ησαν αυτοθι . υστερον ες ανω πολιν αφικετο , εθνῃσκον πολλῳ μαλλον ηδη . λεγετω ουν περι αυτου ως εκαστος γιγνωσκει ιατρος ιδιωτης , αφʼ εικος ην γενεσθαι αυτο , αιτιας νομιζει τοσαυτης μεταβολης ικανας ειναι δυναμιν ες μεταστησαι σχειν · εγω οιον εγιγνετο λεξω , αφʼ ων αν σκοπων , ει ποτε αυθις επιπεσοι , μαλιστʼ αν εχοι προειδως μη αγνοειν , ταυτα δηλωσω αυτος νοσησας αυτος ιδων αλλους πασχοντας . . γαρ ετος , ως ωμολογειτο , εκ παντων μαλιστα δη εκεινο ανοσον ες αλλας ασθενειας ετυγχανεν ον · προυκαμνε , ες τουτο παντα απεκριθη . αλλους απʼ ουδεμιας προφασεως , εξαιφνης υγιεις οντας πρωτον κεφαλης θερμαι ισχυραι οφθαλμων ερυθηματα φλογωσις ελαμβανε , εντος , φαρυγξ γλωσσα , ευθυς αιματωδη ην πνευμα ατοπον δυσωδες ηφιει · επειτα εξ αυτων πταρμος βραγχος επεγιγνετο , εν ου πολλῳ χρονῳ κατεβαινεν ες στηθη πονος μετα βηχος ισχυρου · οποτε ες καρδιαν στηριξειεν , ανεστρεφε αυτην αποκαθαρσεις χολης πασαι οσαι υπο ιατρων ωνομασμεναι εισιν επῃσαν , αυται μετα ταλαιπωριας μεγαλης . λυγξ πλεοσιν ενεπιπτε κενη , σπασμον ενδιδουσα ισχυρον , μετα ταυτα λωφησαντα , πολλῳ υστερον . εξωθεν απτομενῳ σωμα ουτʼ αγαν θερμον ην ουτε χλωρον , υπερυθρον , πελιτνον , φλυκταιναις μικραις ελκεσιν εξηνθηκος · εντος ουτως εκαετο ωστε μητε πανυ λεπτων ιματιων σινδονων επιβολας μηδʼ αλλο η γυμνοι ανεχεσθαι , ηδιστα αν ες υδωρ ψυχρον σφας αυτους ριπτειν . πολλοι τουτο ημελημενων ανθρωπων εδρασαν ες φρεατα , διψῃ απαυστῳ ξυνεχομενοι · εν ομοιῳ καθειστηκει πλεον ελασσον ποτον . απορια μη ησυχαζειν αγρυπνια επεκειτο δια παντος . σωμα , οσονπερ χρονον νοσος ακμαζοι , ουκ εμαραινετο , αντειχε παρα δοξαν ταλαιπωριᾳ , ωστε η διεφθειροντο πλειστοι εναταιοι εβδομαιοι υπο εντος καυματος , ετι εχοντες δυναμεως , η διαφυγοιεν , επικατιοντος νοσηματος ες κοιλιαν ελκωσεως αυτῃ ισχυρας εγγιγνομενης διαρροιας αμα ακρατου επιπιπτουσης πολλοι υστερον διʼ αυτην ασθενειᾳ διεφθειροντο . διεξῃει γαρ δια παντος σωματος ανωθεν αρξαμενον εν κεφαλῃ πρωτον ιδρυθεν κακον , ει εκ μεγιστων περιγενοιτο , γε ακρωτηριων αντιληψις αυτου επεσημαινεν . κατεσκηπτε γαρ ες αιδοια ες ακρας χειρας ποδας , πολλοι στερισκομενοι τουτων διεφευγον , εισι οφθαλμων . ληθη ελαμβανε παραυτικα ανασταντας παντων ομοιως , ηγνοησαν σφας αυτους επιτηδειους . . γενομενον γαρ κρεισσον λογου ειδος νοσου αλλα χαλεπωτερως η κατα ανθρωπειαν φυσιν προσεπιπτεν εκαστῳ εν τῳδε εδηλωσε μαλιστα αλλο ον η ξυντροφων · γαρ ορνεα τετραποδα οσα ανθρωπων απτεται , πολλων αταφων γιγνομενων η ου προσῃει η γευσαμενα διεφθειρετο . τεκμηριον · τοιουτων ορνιθων επιλειψις σαφης εγενετο , ουχ εωρωντο ουτε αλλως ουτε περι τοιουτον ουδεν · κυνες μαλλον αισθησιν παρειχον αποβαινοντος δια ξυνδιαιτασθαι . . ουν νοσημα , πολλα αλλα παραλιποντι ατοπιας , ως εκαστῳ ετυγχανε διαφεροντως ετερῳ προς ετερον γιγνομενον , τοιουτον ην επι παν ιδεαν . αλλο παρελυπει κατʼ εκεινον χρονον ουδεν ειωθοτων · γενοιτο , ες τουτο ετελευτα . εθνῃσκον αμελειᾳ , πανυ θεραπευομενοι . εν ουδε εν κατεστη ιαμα ως ειπειν χρην προσφεροντας ωφελειν · γαρ ξυνενεγκον αλλον τουτο εβλαπτεν . σωμα αυταρκες ον ουδεν διεφανη προς αυτο ισχυος περι η ασθενειας , παντα ξυνῃρει πασῃ διαιτῃ θεραπευομενα . δεινοτατον παντος ην κακου αθυμια οποτε αισθοιτο καμνων (προς γαρ ανελπιστον ευθυς τραπομενοι γνωμῃ πολλῳ μαλλον προϊεντο σφας αυτους ουκ αντειχον), ετερος αφʼ ετερου θεραπειας αναπιμπλαμενοι ωσπερ προβατα εθνῃσκον · πλειστον φθορον τουτο ενεποιει . ειτε γαρ μη ʼθελοιεν δεδιοτες αλληλοις προσιεναι , απωλλυντο ερημοι , οικιαι πολλαι εκενωθησαν αποριᾳ θεραπευσοντος · ειτε προσιοιεν , διεφθειροντο , μαλιστα αρετης μεταποιουμενοι · αισχυνῃ γαρ ηφειδουν σφων αυτων εσιοντες παρα φιλους , επει ολοφυρσεις απογιγνομενων τελευτωντες οικειοι εξεκαμνον υπο πολλου κακου νικωμενοι . επι πλεον ομως διαπεφευγοτες θνῃσκοντα πονουμενον ῳκτιζοντο δια προειδεναι αυτοι ηδη εν θαρσαλεῳ ειναι · δις γαρ αυτον , ωστε κτεινειν , ουκ επελαμβανεν . εμακαριζοντο υπο αλλων , αυτοι παραχρημα περιχαρει ες επειτα χρονον ελπιδος ειχον κουφης μηδʼ αν υπʼ αλλου νοσηματος ποτε ετι διαφθαρηναι . . επιεσε αυτους μαλλον προς υπαρχοντι πονῳ ξυγκομιδη εκ αγρων ες αστυ , ουχ ησσον επελθοντας . οικιων γαρ ουχ υπαρχουσων , εν καλυβαις πνιγηραις ωρᾳ ετους διαιτωμενων φθορος εγιγνετο ουδενι κοσμῳ , νεκροι επʼ αλληλοις αποθνῃσκοντες εκειντο εν οδοις εκαλινδουντο περι κρηνας απασας ημιθνητες υδατος επιθυμιᾳ . ιερα εν οις εσκηνηντο νεκρων πλεα ην , αυτου εναποθνῃσκοντων · υπερβιαζομενου γαρ κακου ανθρωποι , ουκ εχοντες γενωνται , ες ολιγωριαν ετραποντο ιερων οσιων ομοιως . νομοι παντες ξυνεταραχθησαν οις εχρωντο προτερον περι ταφας , εθαπτον ως εκαστος εδυνατο . πολλοι ες αναισχυντους θηκας ετραποντο σπανει επιτηδειων δια συχνους ηδη προτεθναναι σφισιν · επι πυρας γαρ αλλοτριας φθασαντες νησαντας επιθεντες εαυτων νεκρον υφηπτον , καιομενου αλλου επιβαλοντες ανωθεν ον φεροιεν απῃσαν . . πρωτον ηρξε ες ταλλα πολει επι πλεον ανομιας νοσημα . ρᾳον γαρ ετολμα α προτερον απεκρυπτετο μη καθʼ ηδονην ποιειν , αγχιστροφον μεταβολην ορωντες ευδαιμονων αιφνιδιως θνῃσκοντων ουδεν προτερον κεκτημενων , ευθυς τακεινων εχοντων . ωστε ταχειας επαυρεσεις προς τερπνον ηξιουν ποιεισθαι , εφημερα σωματα χρηματα ομοιως ηγουμενοι . προσταλαιπωρειν δοξαντι καλῳ ουδεις προθυμος ην , αδηλον νομιζων πριν επʼ αυτο ελθειν διαφθαρησεται · ηδη ηδυ πανταχοθεν ες αυτο κερδαλεον , τουτο καλον χρησιμον κατεστη . θεων φοβος η ανθρωπων νομος ουδεις απειργε , κρινοντες εν ομοιῳ σεβειν μη εκ παντας οραν εν ισῳ απολλυμενους , αμαρτηματων ουδεις ελπιζων μεχρι δικην γενεσθαι βιους αν τιμωριαν αντιδουναι , πολυ μειζω ηδη κατεψηφισμενην σφων επικρεμασθηναι , ην πριν εμπεσειν εικος ειναι βιου απολαυσαι . . τοιουτῳ παθει Αθηναιοι περιπεσοντες επιεζοντο , ανθρωπων ενδον θνῃσκοντων γης εξω δῃουμενης . εν κακῳ οια εικος ανεμνησθησαν τουδε επους , φασκοντες πρεσβυτεροι παλαι ᾳδεσθαι “ηξει Δωριακος πολεμος λοιμος αμʼ αυτῳ .” εγενετο ουν ερις ανθρωποις μη λοιμον ωνομασθαι εν επει υπο παλαιων , λιμον , ενικησε επι παροντος εικοτως λοιμον ειρησθαι · γαρ ανθρωποι προς α επασχον μνημην εποιουντο . ην γε οιμαι ποτε αλλος πολεμος καταλαβῃ Δωρικος τουδε υστερος ξυμβῃ γενεσθαι λιμον , κατα εικος ουτως ᾳσονται . μνημη εγενετο Λακεδαιμονιων χρηστηριου ειδοσιν , οτε επερωτωσιν αυτοις θεον χρη πολεμειν ανειλε κατα κρατος πολεμουσι νικην εσεσθαι , αυτος εφη ξυλληψεσθαι . περι ουν χρηστηριου γιγνομενα ῃκαζον ομοια ειναι · εσβεβληκοτων Πελοποννησιων νοσος ηρξατο ευθυς , ες Πελοποννησον ουκ εσηλθεν , αξιον ειπειν , επενειματο Αθηνας μαλιστα , επειτα αλλων χωριων πολυανθρωποτατα . ταυτα κατα νοσον γενομενα . . Πελοποννησιοι επειδη ετεμον πεδιον , παρηλθον ες Παραλον γην καλουμενην μεχρι Λαυρειου , ου αργυρεια μεταλλα εστιν Αθηναιοις . πρωτον ετεμον ταυτην ῃ προς Πελοποννησον ορᾳ , επειτα προς Ευβοιαν Ανδρον τετραμμενην . Περικλης στρατηγος ων τοτε περι μη επεξιεναι Αθηναιους αυτην γνωμην ειχεν ωσπερ εν προτερᾳ εσβολῃ . . ετι αυτων εν πεδιῳ οντων , πριν ες παραλιαν ελθειν , εκατον νεων επιπλουν Πελοποννησῳ παρεσκευαζετο , επειδη ετοιμα ην , ανηγετο . ηγε επι νεων οπλιτας Αθηναιων τετρακισχιλιους ιππεας τριακοσιους εν ναυσιν ιππαγωγοις πρωτον τοτε εκ παλαιων νεων ποιηθεισαις · ξυνεστρατευοντο Χιοι Λεσβιοι πεντηκοντα ναυσιν . οτε ανηγετο στρατια αυτη Αθηναιων , Πελοποννησιους κατελιπον Αττικης οντας εν παραλιᾳ . αφικομενοι ες Επιδαυρον Πελοποννησου ετεμον γης πολλην , προς πολιν προσβαλοντες ες ελπιδα ηλθον ελειν , ου μεντοι προυχωρησε γε . αναγαγομενοι εκ Επιδαυρου ετεμον Τροιζηνιδα γην Αλιαδα Ερμιονιδα · εστι ταυτα παντα επιθαλασσια Πελοποννησου . αραντες απʼ αυτων αφικοντο ες Πρασιας Λακωνικης πολισμα επιθαλασσιον , γης ετεμον αυτο πολισμα ειλον επορθησαν . ταυτα ποιησαντες επʼ οικου ανεχωρησαν . Πελοποννησιους ουκετι κατελαβον εν Αττικῃ οντας , ανακεχωρηκοτας . . οσον χρονον Πελοποννησιοι ησαν εν γῃ Αθηναιων Αθηναιοι εστρατευον επι νεων , νοσος εν στρατιᾳ Αθηναιους εφθειρε εν πολει , ωστε ελεχθη Πελοποννησιους δεισαντας νοσημα , ως επυνθανοντο αυτομολων εν πολει ειη θαπτοντας αμα ῃσθανοντο , θασσον εκ γης εξελθειν . εσβολῃ ταυτῃ πλειστον χρονον ενεμειναν γην πασαν ετεμον · ημερας γαρ τεσσαρακοντα μαλιστα εν γῃ Αττικῃ εγενοντο . . αυτου θερους Αγνων Νικιου Κλεοπομπος Κλεινιου , ξυστρατηγοι οντες Περικλεους , λαβοντες στρατιαν ῃπερ εκεινος εχρησατο εστρατευσαν ευθυς επι Χαλκιδεας επι Θρᾳκης Ποτειδαιαν ετι πολιορκουμενην , αφικομενοι μηχανας Ποτειδαιᾳ προσεφερον παντι τροπῳ επειρωντο ελειν . προυχωρει αυτοις ουτε αιρεσις πολεως ουτε ταλλα παρασκευης αξιως · επιγενομενη γαρ νοσος ενταυθα δη πανυ επιεσε Αθηναιους , φθειρουσα στρατιαν , ωστε προτερους στρατιωτας νοσησαι Αθηναιων απο ξυν Αγνωνι στρατιας , εν προ χρονῳ υγιαινοντας . Φορμιων εξακοσιοι χιλιοι ουκετι ησαν περι Χαλκιδεας . ουν Αγνων ανεχωρησε ναυσιν ες Αθηνας , απο τετρακισχιλιων οπλιτων χιλιους πεντηκοντα νοσῳ απολεσας εν τεσσαρακοντα μαλιστα ημεραις · προτεροι στρατιωται κατα χωραν μενοντες επολιορκουν Ποτειδαιαν . . μετα δευτεραν εσβολην Πελοποννησιων Αθηναιοι , ως γη αυτων ετετμητο δευτερον νοσος επεκειτο αμα πολεμος , ηλλοιωντο γνωμας , Περικλεα εν αιτιᾳ ειχον ως πεισαντα σφας πολεμειν διʼ εκεινον ξυμφοραις περιπεπτωκοτες , προς Λακεδαιμονιους ωρμηντο ξυγχωρειν · πρεσβεις πεμψαντες ως αυτους απρακτοι εγενοντο . πανταχοθεν γνωμῃ αποροι καθεστηκοτες ενεκειντο Περικλει . ορων αυτους προς παροντα χαλεπαινοντας παντα ποιουντας αυτος ηλπιζε , ξυλλογον ποιησας (ετι εστρατηγει) εβουλετο θαρσυναι απαγαγων οργιζομενον γνωμης προς ηπιωτερον αδεεστερον καταστησαι · παρελθων ελεξε τοιαδε . . 1“και προσδεχομενῳ μοι οργης υμων ες με γεγενηται (αισθανομαι γαρ αιτιας) εκκλησιαν τουτου ενεκα ξυνηγαγον , οπως υπομνησω μεμψωμαι ει μη ορθως η εμοι χαλεπαινετε η ξυμφοραις εικετε . εγω γαρ ηγουμαι πολιν πλειω ξυμπασαν ορθουμενην ωφελειν ιδιωτας η καθʼ εκαστον πολιτων ευπραγουσαν , αθροαν σφαλλομενην . καλως γαρ φερομενος ανηρ καθʼ εαυτον διαφθειρομενης πατριδος ουδεν ησσον ξυναπολλυται , κακοτυχων εν ευτυχουσῃ πολλῳ μαλλον διασῳζεται . οποτε ουν πολις ιδιας ξυμφορας οια φερειν , εις εκαστος εκεινης αδυνατος , πως ου χρη παντας αμυνειν αυτῃ , μη νυν υμεις δρατε · κατʼ οικον κακοπραγιαις εκπεπληγμενοι κοινου σωτηριας αφιεσθε , εμε παραινεσαντα πολεμειν υμας αυτους ξυνεγνωτε διʼ αιτιας εχετε . καιτοι εμοι τοιουτῳ ανδρι οργιζεσθε ος ουδενος ησσων οιομαι ειναι γνωναι δεοντα ερμηνευσαι ταυτα , φιλοπολις χρηματων κρεισσων . γαρ γνους μη σαφως διδαξας εν ισῳ μη ενεθυμηθη · εχων αμφοτερα , πολει δυσνους , ουκ αν ομοιως οικειως φραζοι · προσοντος τουδε , χρημασι νικωμενου , ξυμπαντα τουτου ενος αν πωλοιτο . ωστʼ ει μοι μεσως ηγουμενοι μαλλον ετερων προσειναι αυτα πολεμειν επεισθητε , ουκ αν εικοτως νυν γε αδικειν αιτιαν φεροιμην . . 1“και γαρ οις αιρεσις γεγενηται ταλλα ευτυχουσι , πολλη ανοια πολεμησαι · αναγκαιον ην η ειξαντας ευθυς πελας υπακουσαι η κινδυνευσαντας περιγενεσθαι , φυγων κινδυνον υποσταντος μεμπτοτερος . εγω αυτος ειμι ουκ εξισταμαι · υμεις μεταβαλλετε , επειδη ξυνεβη υμιν πεισθηναι ακεραιοις , μεταμελειν κακουμενοις , εμον λογον εν υμετερῳ ασθενει γνωμης μη ορθον φαινεσθαι , διοτι λυπουν εχει ηδη αισθησιν εκαστῳ , ωφελιας απεστιν ετι δηλωσις απασι , μεταβολης μεγαλης , ταυτης εξ ολιγου , εμπεσουσης ταπεινη υμων διανοια εγκαρτερειν α εγνωτε . δουλοι γαρ φρονημα αιφνιδιον απροσδοκητον πλειστῳ παραλογῳ ξυμβαινον · υμιν προς αλλοις ουχ ηκιστα κατα νοσον γεγενηται . ομως πολιν μεγαλην οικουντας εν ηθεσιν αντιπαλοις αυτῃ τεθραμμενους χρεων ξυμφοραις μεγισταις εθελειν υφιστασθαι αξιωσιν μη αφανιζειν (εν ισῳ γαρ ανθρωποι δικαιουσι υπαρχουσης δοξης αιτιασθαι μαλακιᾳ ελλειπει μη προσηκουσης μισειν θρασυτητι ορεγομενον), απαλγησαντας ιδια κοινου σωτηριας αντιλαμβανεσθαι . . 1“τον πονον κατα πολεμον , μη γενηται πολυς ουδεν μαλλον περιγενωμεθα , αρκειτω υμιν εκεινα εν οις αλλοτε πολλακις γε δη απεδειξα ουκ ορθως αυτον υποπτευομενον , δηλωσω τοδε , μοι δοκειτε ουτʼ αυτοι πωποτε ενθυμηθηναι υπαρχον υμιν μεγεθους περι ες αρχην ουτʼ εγω εν πριν λογοις · ουδʼ αν νυν εχρησαμην κομπωδεστεραν εχοντι προσποιησιν , μη καταπεπληγμενους υμας παρα εικος εωρων . οιεσθε γαρ ξυμμαχων μονων αρχειν , εγω αποφαινω δυο μερων ες χρησιν φανερων , γης θαλασσης , ετερου υμας παντος κυριωτατους οντας , εφʼ οσον νυν νεμεσθε ην επι πλεον βουληθητε · ουκ εστιν υπαρχουσῃ παρασκευῃ ναυτικου πλεοντας υμας ουτε βασιλευς ουτε αλλο ουδεν εθνος εν παροντι κωλυσει . ωστε ου κατα οικιων γης χρειαν , ων μεγαλων νομιζετε εστερησθαι , αυτη δυναμις φαινεται · ουδʼ εικος χαλεπως φερειν αυτων μαλλον η ου κηπιον εγκαλλωπισμα πλουτου προς ταυτην νομισαντας ολιγωρησαι , γνωναι ελευθεριαν μεν , ην αντιλαμβανομενοι αυτης διασωσωμεν , ρᾳδιως ταυτα αναληψομενην , αλλων υπακουσασι προκεκτημενα φιλειν ελασσουσθαι , πατερων μη χειρους κατʼ αμφοτερα φανηναι , μετα πονων ου παρʼ αλλων δεξαμενοι κατεσχον προσετι διασωσαντες παρεδοσαν υμιν αυτα (αισχιον εχοντας αφαιρεθηναι η κτωμενους ατυχησαι), ιεναι εχθροις ομοσε μη φρονηματι μονον , καταφρονηματι . αυχημα γαρ απο αμαθιας ευτυχους δειλῳ εγγιγνεται , καταφρονησις ος αν γνωμῃ πιστευῃ εναντιων προυχειν , ημιν υπαρχει . τολμαν απο ομοιας τυχης ξυνεσις εκ υπερφρονος εχυρωτεραν παρεχεται , ελπιδι ησσον πιστευει , ης εν απορῳ ισχυς , γνωμῃ απο υπαρχοντων , ης βεβαιοτερα προνοια . . πολεως υμας εικος τιμωμενῳ απο αρχειν , ῳπερ απαντες αγαλλεσθε , βοηθειν , μη φευγειν πονους η μηδε τιμας διωκειν · μηδε νομισαι περι ενος μονου , δουλειας αντʼ ελευθεριας , αγωνιζεσθαι , αρχης στερησεως κινδυνου ων εν αρχῃ απηχθεσθε . ης ουδʼ εκστηναι ετι υμιν εστιν , ει τοδε εν παροντι δεδιως απραγμοσυνῃ ανδραγαθιζεται · ως τυραννιδα γαρ ηδη εχετε αυτην , ην λαβειν αδικον δοκει ειναι , αφειναι επικινδυνον . ταχιστʼ αν πολιν τοιουτοι ετερους πεισαντες απολεσειαν ει που επι σφων αυτων αυτονομοι οικησειαν · γαρ απραγμον ου σῳζεται μη μετα δραστηριου τεταγμενον , ουδε εν αρχουσῃ πολει ξυμφερει , εν υπηκοῳ , ασφαλως δουλευειν . . 1“υμεις μητε υπο τοιωνδε πολιτων παραγεσθε μητε εμε διʼ οργης εχετε , ῳ αυτοι ξυνδιεγνωτε πολεμειν , επελθοντες εναντιοι εδρασαν εικος ην μη εθελησαντων υμων υπακουειν , επιγεγενηται περα ων προσεδεχομεθα νοσος ηδε , πραγμα μονον δη παντων ελπιδος κρεισσον γεγενημενον . διʼ αυτην οιδʼ μερος μαλλον ετι μισουμαι , ου δικαιως , μη οταν παρα λογον ευ πραξητε εμοι αναθησετε . φερειν χρη δαιμονια αναγκαιως απο πολεμιων ανδρειως · ταυτα γαρ εν εθει τῃδε πολει προτερον ην νυν μη εν υμιν κωλυθῃ . γνωτε ονομα μεγιστον αυτην εχουσαν εν απασιν ανθρωποις δια ξυμφοραις μη εικειν , πλειστα σωματα πονους ανηλωκεναι πολεμῳ , δυναμιν μεγιστην δη μεχρι τουδε κεκτημενην , ης ες αϊδιον επιγιγνομενοις , ην νυν υπενδωμεν ποτε (παντα γαρ πεφυκε ελασσουσθαι), μνημη καταλελειψεται , Ελληνων Ελληνες πλειστων δη ηρξαμεν , πολεμοις μεγιστοις αντεσχομεν προς ξυμπαντας καθʼ εκαστους , πολιν πασιν ευπορωτατην μεγιστην ῳκησαμεν . καιτοι ταυτα απραγμων μεμψαιτʼ αν , δραν αυτος βουλομενος ζηλωσει · μη κεκτηται , φθονησει . μισεισθαι λυπηρους ειναι εν παροντι πασι υπηρξε δη οσοι ετεροι ετερων ηξιωσαν αρχειν · επι μεγιστοις επιφθονον λαμβανει , ορθως βουλευεται . μισος γαρ ουκ επι πολυ αντεχει , παραυτικα λαμπροτης ες επειτα δοξα αιειμνηστος καταλειπεται . υμεις ες μελλον καλον προγνοντες ες αυτικα μη αισχρον ηδη προθυμῳ αμφοτερα κτησασθε , Λακεδαιμονιοις μητε επικηρυκευεσθε μητε ενδηλοι εστε παρουσι πονοις βαρυνομενοι , ως προς ξυμφορας γνωμῃ ηκιστα λυπουνται , εργῳ μαλιστα αντεχουσιν , ουτοι πολεων ιδιωτων κρατιστοι εισιν .” . τοιαυτα Περικλης λεγων επειρατο Αθηναιους ες αυτον οργης παραλυειν απο παροντων δεινων απαγειν γνωμην . δημοσιᾳ λογοις ανεπειθοντο ουτε προς Λακεδαιμονιους ετι επεμπον ες πολεμον μαλλον ωρμηντο , ιδιᾳ παθημασιν ελυπουντο , δημος απʼ ελασσονων ορμωμενος εστερητο τουτων , δυνατοι καλα κτηματα κατα χωραν οικοδομιαις πολυτελεσι κατασκευαις απολωλεκοτες , μεγιστον , πολεμον αντʼ ειρηνης εχοντες . ου μεντοι προτερον γε ξυμπαντες επαυσαντο εν οργῃ εχοντες αυτον πριν εζημιωσαν χρημασιν . υστερον αυθις ου πολλῳ , φιλει ομιλος ποιειν , στρατηγον ειλοντο παντα πραγματα επετρεψαν , ων περι οικεια εκαστος ηλγει αμβλυτεροι ηδη οντες , ων ξυμπασα πολις προσεδειτο πλειστου αξιον νομιζοντες ειναι . οσον γαρ χρονον προυστη πολεως εν ειρηνῃ , μετριως εξηγειτο ασφαλως διεφυλαξεν αυτην , εγενετο επʼ εκεινου μεγιστη , επειδη πολεμος κατεστη , φαινεται εν τουτῳ προγνους δυναμιν . επεβιω δυο ετη εξ μηνας · επειδη απεθανεν , επι πλεον ετι εγνωσθη προνοια αυτου ες πολεμον . γαρ ησυχαζοντας ναυτικον θεραπευοντας αρχην μη επικτωμενους εν πολεμῳ μηδε πολει κινδυνευοντας εφη περιεσεσθαι · ταυτα παντα ες τουναντιον επραξαν αλλα εξω πολεμου δοκουντα ειναι κατα ιδιας φιλοτιμιας ιδια κερδη κακως ες σφας αυτους ξυμμαχους επολιτευσαν , α κατορθουμενα ιδιωταις τιμη ωφελια μαλλον ην , σφαλεντα πολει ες πολεμον βλαβη καθιστατο . αιτιον ην εκεινος δυνατος ων αξιωματι γνωμῃ χρηματων διαφανως αδωροτατος γενομενος κατειχε πληθος ελευθερως , ουκ ηγετο μαλλον υπʼ αυτου η αυτος ηγε , δια μη κτωμενος εξ ου προσηκοντων δυναμιν προς ηδονην λεγειν , εχων επʼ αξιωσει προς οργην αντειπειν . οποτε γουν αισθοιτο αυτους παρα καιρον υβρει θαρσουντας , λεγων κατεπλησσεν επι φοβεισθαι , δεδιοτας αυ αλογως αντικαθιστη παλιν επι θαρσειν . εγιγνετο λογῳ δημοκρατια , εργῳ υπο πρωτου ανδρος αρχη . υστερον ισοι μαλλον αυτοι προς αλληλους οντες ορεγομενοι πρωτος εκαστος γιγνεσθαι ετραποντο καθʼ ηδονας δημῳ πραγματα ενδιδοναι . εξ ων αλλα πολλα , ως εν μεγαλῃ πολει αρχην εχουσῃ , ημαρτηθη ες Σικελιαν πλους , ος ου τοσουτον γνωμης αμαρτημα ην προς ους επῃσαν , οσον εκπεμψαντες ου προσφορα οιχομενοις επιγιγνωσκοντες , κατα ιδιας διαβολας περι δημου προστασιας εν στρατοπεδῳ αμβλυτερα εποιουν περι πολιν πρωτον εν αλληλοις εταραχθησαν . σφαλεντες εν Σικελιᾳ αλλῃ παρασκευῃ ναυτικου πλεονι μοριῳ κατα πολιν ηδη εν στασει οντες ομως τρια ετη αντειχον προτερον υπαρχουσι πολεμιοις απο Σικελιας μετʼ αυτων , ξυμμαχων ετι πλεοσιν αφεστηκοσι , Κυρῳ υστερον βασιλεως παιδι προσγενομενῳ , ος παρειχε χρηματα Πελοποννησιοις ες ναυτικον , ου προτερον ενεδοσαν η αυτοι εν σφισι κατα ιδιας διαφορας περιπεσοντες εσφαλησαν . τοσουτον Περικλει επερισσευσε τοτε αφʼ ων αυτος προεγνω πανυ αν ρᾳδιως περιγενεσθαι πολιν Πελοποννησιων αυτων πολεμῳ . . Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι αυτου θερους εστρατευσαν ναυσιν εκατον ες Ζακυνθον νησον , κειται αντιπερας Ηλιδος · εισι Αχαιων εκ Πελοποννησου αποικοι Αθηναιοις ξυνεμαχουν . επεπλεον Λακεδαιμονιων χιλιοι οπλιται Κνημος Σπαρτιατης ναυαρχος . αποβαντες ες γην εδῃωσαν πολλα . επειδη ου ξυνεχωρουν , απεπλευσαν επʼ οικου . . αυτου θερους τελευτωντος Αριστευς Κορινθιος Λακεδαιμονιων πρεσβεις Ανηριστος Νικολαος Πρατοδαμος Τεγεατης Τιμαγορας Αργειος ιδιᾳ Πολλις , πορευομενοι ες Ασιαν ως βασιλεα , ει πως πεισειαν αυτον χρηματα παρασχειν ξυμπολεμειν , αφικνουνται ως Σιταλκην πρωτον Τηρεω ες Θρᾳκην , βουλομενοι πεισαι αυτον , δυναιντο , μετασταντα Αθηναιων ξυμμαχιας στρατευσαι επι Ποτειδαιαν , ου ην στρατευμα Αθηναιων πολιορκουν , ῃπερ ωρμηντο , διʼ εκεινου πορευθηναι περαν Ελλησποντου ως Φαρνακην Φαρναβαζου , ος αυτους εμελλεν ως βασιλεα αναπεμψειν . παρατυχοντες Αθηναιων πρεσβεις Λεαρχος Καλλιμαχου Αμεινιαδης Φιλημονος παρα Σιταλκῃ πειθουσι Σαδοκον γεγενημενον Αθηναιον , Σιταλκου υιον , ανδρας εγχειρισαι σφισιν , οπως μη διαβαντες ως βασιλεα εκεινου πολιν μερος βλαψωσιν . πεισθεις πορευομενους αυτους δια Θρᾳκης επι πλοιον ῳ εμελλον Ελλησποντον περαιωσειν , πριν εσβαινειν ξυλλαμβανει , αλλους ξυμπεμψας μετα Λεαρχου Αμεινιαδου , εκελευσεν εκεινοις παραδουναι · λαβοντες εκομισαν ες Αθηνας . αφικομενων αυτων δεισαντες Αθηναιοι Αριστεα μη αυθις σφας ετι πλειω κακουργῃ διαφυγων , προ τουτων Ποτειδαιας επι Θρᾳκης παντα εφαινετο πραξας , ακριτους βουλομενους εστιν α ειπειν αυθημερον απεκτειναν παντας ες φαραγγα εσεβαλον , δικαιουντες αυτοις αμυνεσθαι Λακεδαιμονιοι υπηρξαν , εμπορους ους ελαβον Αθηναιων ξυμμαχων εν ολκασι περι Πελοποννησον πλεοντας αποκτειναντες ες φαραγγας εσβαλοντες . παντας γαρ δη κατʼ αρχας πολεμου Λακεδαιμονιοι οσους λαβοιεν εν θαλασσῃ ως πολεμιους διεφθειρον , μετα Αθηναιων ξυμπολεμουντας μηδε μεθʼ ετερων . . κατα αυτους χρονους , θερους τελευτωντος , Αμπρακιωται αυτοι βαρβαρων πολλους αναστησαντες εστρατευσαν επʼ Αργος Αμφιλοχικον αλλην Αμφιλοχιαν . εχθρα προς Αργειους απο τουδε αυτοις ηρξατο πρωτον γενεσθαι . Αργος Αμφιλοχικον Αμφιλοχιαν αλλην εκτισε μετα Τρωικα οικαδε αναχωρησας ουκ αρεσκομενος εν Αργει καταστασει Αμφιλοχος Αμφιαρεω εν Αμπρακικῳ κολπῳ , ομωνυμον εαυτου πατριδι Αργος ονομασας 4(και ην πολις αυτη μεγιστη Αμφιλοχιας δυνατωτατους ειχεν οικητορας), υπο ξυμφορων πολλαις γενεαις υστερον πιεζομενοι Αμπρακιωτας ομορους οντας Αμφιλοχικῃ ξυνοικους επηγαγοντο , ηλληνισθησαν νυν γλωσσαν τοτε πρωτον απο Αμπρακιωτων ξυνοικησαντων · αλλοι Αμφιλοχοι βαρβαροι εισιν . εκβαλλουσιν ουν Αργειους Αμπρακιωται χρονῳ αυτοι ισχουσι πολιν . Αμφιλοχοι γενομενου τουτου διδοασιν εαυτους Ακαρνασι , προσπαρακαλεσαντες αμφοτεροι Αθηναιους , αυτοις Φορμιωνα στρατηγον επεμψαν ναυς τριακοντα , αφικομενου Φορμιωνος αιρουσι κατα κρατος Αργος Αμπρακιωτας ηνδραποδισαν , κοινῃ ῳκισαν αυτο Αμφιλοχοι Ακαρνανες . μετα τουτο ξυμμαχια πρωτον εγενετο Αθηναιοις Ακαρνασιν . Αμπρακιωται εχθραν ες Αργειους απο ανδραποδισμου σφων αυτων πρωτον εποιησαντο , υστερον εν πολεμῳ τηνδε στρατειαν ποιουνται αυτων Χαονων αλλων πλησιοχωρων βαρβαρων · ελθοντες προς Αργος χωρας εκρατουν , πολιν ως ουκ εδυναντο ελειν προσβαλοντες , απεχωρησαν επʼ οικου διελυθησαν κατα εθνη . τοσαυτα εν θερει εγενετο . . επιγιγνομενου χειμωνος Αθηναιοι ναυς εστειλαν εικοσι περι Πελοποννησον Φορμιωνα στρατηγον , ος ορμωμενος εκ Ναυπακτου φυλακην ειχε μητʼ εκπλειν εκ Κορινθου Κρισαιου κολπου μηδενα μητʼ εσπλειν , ετερας εξ επι Καριας Λυκιας Μελησανδρον στρατηγον , οπως ταυτα αργυρολογωσι λῃστικον Πελοποννησιων μη εωσιν αυτοθεν ορμωμενον βλαπτειν πλουν ολκαδων απο Φασηλιδος Φοινικης εκειθεν ηπειρου . αναβας στρατιᾳ Αθηναιων απο νεων ξυμμαχων ες Λυκιαν Μελησανδρος αποθνῃσκει στρατιας μερος διεφθειρε νικηθεις μαχῃ . . αυτου χειμωνος Ποτειδεαται επειδη ουκετι εδυναντο πολιορκουμενοι αντεχειν , ες Αττικην εσβολαι Πελοποννησιων ουδεν μαλλον απανιστασαν Αθηναιους σιτος επελελοιπει , αλλα πολλα επεγεγενητο αυτοθι ηδη βρωσεως περι αναγκαιας αλληλων εγεγευντο , ουτω δη λογους προσφερουσι περι ξυμβασεως στρατηγοις Αθηναιων επι σφισι τεταγμενοις , Ξενοφωντι Ευριπιδου Εστιοδωρῳ Αριστοκλειδου Φανομαχῳ Καλλιμαχου . προσεδεξαντο , ορωντες στρατιας ταλαιπωριαν εν χωριῳ χειμερινῳ , ανηλωκυιας ηδη πολεως δισχιλια ταλαντα ες πολιορκιαν . επι τοισδε ουν ξυνεβησαν , εξελθειν αυτους παιδας γυναικας επικουρους ξυν ενι ιματιῳ , γυναικας ξυν δυοιν , αργυριον ρητον εχοντας εφοδιον . υποσπονδοι εξηλθον ες Χαλκιδικην ῃ εκαστος εδυνατο · Αθηναιοι στρατηγους επῃτιασαντο ανευ αυτων ξυνεβησαν (ενομιζον γαρ αν κρατησαι πολεως ῃ εβουλοντο), υστερον εποικους επεμψαν εαυτων ες Ποτειδαιαν κατῳκισαν . ταυτα εν χειμωνι εγενετο , δευτερον ετος ετελευτα πολεμῳ τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους Πελοποννησιοι ξυμμαχοι ες Αττικην ουκ εσεβαλον , εστρατευσαν επι Πλαταιαν · ηγειτο Αρχιδαμος Ζευξιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς . καθισας στρατον εμελλε δῃωσειν γην · Πλαταιης ευθυς πρεσβεις πεμψαντες προς αυτον ελεγον τοιαδε · 2“Αρχιδαμε Λακεδαιμονιοι , ου δικαια ποιειτε ουδʼ αξια ουτε υμων ουτε πατερων ων εστε , ες γην Πλαταιων στρατευοντες . Παυσανιας γαρ Κλεομβροτου Λακεδαιμονιος ελευθερωσας Ελλαδα απο Μηδων μετα Ελληνων εθελησαντων ξυναρασθαι κινδυνον μαχης παρʼ ημιν εγενετο , θυσας εν Πλαταιων αγορᾳ ιερα Διι ελευθεριῳ ξυγκαλεσας παντας ξυμμαχους απεδιδου Πλαταιευσι γην πολιν σφετεραν εχοντας αυτονομους οικειν , στρατευσαι μηδενα ποτε αδικως επʼ αυτους μηδʼ επι δουλειᾳ · μη , αμυνειν παροντας ξυμμαχους κατα δυναμιν . ταδε ημιν πατερες υμετεροι εδοσαν αρετης ενεκα προθυμιας εν εκεινοις κινδυνοις γενομενης , υμεις ταναντια δρατε · μετα γαρ Θηβαιων ημιν εχθιστων επι δουλειᾳ ημετερᾳ ηκετε . μαρτυρας θεους ορκιους τοτε γενομενους ποιουμενοι υμετερους πατρῳους ημετερους εγχωριους , λεγομεν υμιν γην Πλαταιιδα μη αδικειν μηδε παραβαινειν ορκους , εαν οικειν αυτονομους καθαπερ Παυσανιας εδικαιωσεν .” . τοσαυτα ειποντων Πλαταιων Αρχιδαμος υπολαβων ειπεν · “δικαια λεγετε , ανδρες Πλαταιης , ην ποιητε ομοια λογοις . καθαπερ γαρ Παυσανιας υμιν παρεδωκεν , αυτοι αυτονομεισθε αλλους ξυνελευθερουτε , οσοι μετασχοντες τοτε κινδυνων υμιν ξυνωμοσαν εισι νυν υπʼ Αθηναιοις , παρασκευη τοσηδε πολεμος γεγενηται αυτων ενεκα αλλων ελευθερωσεως . ης μαλιστα μετασχοντες αυτοι εμμεινατε ορκοις · μη , προτερον ηδη προυκαλεσαμεθα , ησυχιαν αγετε νεμομενοι υμετερα αυτων , εστε μηδε μεθʼ ετερων , δεχεσθε αμφοτερους φιλους , επι πολεμῳ μηδετερους . ταδε ημιν αρκεσει .” Αρχιδαμος τοσαυτα ειπεν · Πλαταιων πρεσβεις ακουσαντες ταυτα εσηλθον ες πολιν , πληθει ρηθεντα κοινωσαντες απεκριναντο αυτῳ αδυνατα σφισιν ειη ποιειν α προκαλειται ανευ Αθηναιων (παιδες γαρ σφων γυναικες παρʼ εκεινοις ειεν), δεδιεναι περι πασῃ πολει μη εκεινων αποχωρησαντων Αθηναιοι ελθοντες σφισιν ουκ επιτρεπωσιν , η Θηβαιοι , ως ενορκοι οντες κατα αμφοτερους δεχεσθαι , αυθις σφων πολιν πειρασωσι καταλαβειν . θαρσυνων αυτους προς ταυτα εφη · “υμεις πολιν οικιας ημιν παραδοτε Λακεδαιμονιοις , γης ορους αποδειξατε δενδρα αριθμῳ υμετερα αλλο ει δυνατον ες αριθμον ελθειν · αυτοι μεταχωρησατε οποι βουλεσθε , εως αν πολεμος ῃ · επειδαν παρελθῃ , αποδωσομεν υμιν α αν παραλαβωμεν . μεχρι τουδε εξομεν παρακαταθηκην , εργαζομενοι φοραν φεροντες αν υμιν μελλῃ ικανη εσεσθαι .” . ακουσαντες εσηλθον αυθις ες πολιν , βουλευσαμενοι μετα πληθους ελεξαν βουλονται α προκαλειται Αθηναιοις κοινωσαι πρωτον , ην πειθωσιν αυτους , ποιειν ταυτα · μεχρι τουτου σπεισασθαι σφισιν εκελευον γην μη δῃουν . ημερας εσπεισατο εν αις εικος ην κομισθηναι , γην ουκ ετεμνεν . ελθοντες Πλαταιης πρεσβεις ως Αθηναιους βουλευσαμενοι μετʼ αυτων παλιν ηλθον απαγγελλοντες εν πολει τοιαδε · 3“ουτʼ εν προ χρονῳ , ανδρες Πλαταιης , αφʼ ου ξυμμαχοι εγενομεθα , Αθηναιοι φασιν εν ουδενι υμας προεσθαι αδικουμενους ουτε νυν περιοψεσθαι , βοηθησειν κατα δυναμιν . επισκηπτουσι υμιν προς ορκων ους πατερες ωμοσαν μηδεν νεωτεριζειν περι ξυμμαχιαν .” . τοιαυτα πρεσβεων απαγγειλαντων Πλαταιης εβουλευσαντο Αθηναιους μη προδιδοναι , ανεχεσθαι γην τεμνομενην , δει , ορωντας αλλο πασχοντας αν ξυμβαινῃ · εξελθειν μηδενα ετι , απο τειχους αποκρινασθαι αδυνατα σφισι ποιειν εστιν α Λακεδαιμονιοι προκαλουνται . ως απεκριναντο , εντευθεν δη πρωτον ες επιμαρτυριαν θεων ηρωων εγχωριων Αρχιδαμος βασιλευς κατεστη , λεγων ωδε · “θεοι οσοι γην Πλαταιιδα εχετε ηρωες , ξυνιστορες εστε ουτε αρχην αδικως , εκλιποντων τωνδε προτερων ξυνωμοτον , επι γην τηνδε ηλθομεν , εν ῃ πατερες ημων ευξαμενοι υμιν Μηδων εκρατησαν παρεσχετε αυτην ευμενη εναγωνισασθαι Ελλησιν , ουτε νυν , ην ποιωμεν , αδικησομεν · προκαλεσαμενοι γαρ πολλα εικοτα ου τυγχανομεν . ξυγγνωμονες εστε αδικιας κολαζεσθαι υπαρχουσι προτεροις , τιμωριας τυγχανειν επιφερουσι νομιμως .” . τοσαυτα επιθειασας καθιστη ες πολεμον στρατον , πρωτον περιεσταυρωσαν αυτους δενδρεσιν α εκοψαν , μηδενα επεξιεναι , επειτα χωμα εχουν προς πολιν , ελπιζοντες ταχιστην αιρεσιν εσεσθαι αυτων στρατευματος τοσουτου εργαζομενου . ξυλα ουν τεμνοντες εκ Κιθαιρωνος παρῳκοδομουν εκατερωθεν , φορμηδον αντι τοιχων τιθεντες , οπως μη διαχεοιτο επι πολυ χωμα · εφορουν υλην ες αυτο λιθους γην ει αλλο ανυτειν μελλοι επιβαλλομενον . ημερας εχουν εβδομηκοντα νυκτας ξυνεχως , διῃρημενοι κατʼ αναπαυλας , ωστε φερειν , υπνον σιτον αιρεισθαι · Λακεδαιμονιων ξεναγοι εκαστης πολεως ξυνεφεστωτες ηναγκαζον ες εργον . Πλαταιης ορωντες χωμα αιρομενον , ξυλινον τειχος ξυνθεντες επιστησαντες εαυτων τειχει ῃ προσεχουτο , εσῳκοδομουν ες αυτο πλινθους εκ εγγυς οικιων καθαιρουντες . ξυνδεσμος ην αυτοις ξυλα , μη υψηλον γιγνομενον ασθενες ειναι οικοδομημα , προκαλυμματα ειχε δερσεις διφθερας , ωστε εργαζομενους ξυλα μητε πυρφοροις οιστοις βαλλεσθαι εν ασφαλειᾳ ειναι . ῃρετο υψος τειχους μεγα , χωμα ου σχολαιτερον αντανῃει αυτῳ . Πλαταιης τοιονδε επινοουσιν · διελοντες τειχους ῃ προσεπιπτε χωμα εσεφορουν γην . . Πελοποννησιοι αισθομενοι εν ταρσοις καλαμου πηλον ενιλλοντες εσεβαλλον ες διῃρημενον , οπως μη διαχεομενον ωσπερ γη φοροιτο . ταυτῃ αποκλῃομενοι τουτο επεσχον , υπονομον εκ πολεως ορυξαντες ξυντεκμηραμενοι υπο χωμα υφειλκον αυθις παρα σφας χουν · ελανθανον επι πολυ εξω , ωστε επιβαλλοντας ησσον ανυτειν υπαγομενου αυτοις κατωθεν χωματος ιζανοντος αιει επι κενουμενον . δεδιοτες μη ουδʼ ουτω δυνωνται ολιγοι προς πολλους αντεχειν , προσεπεξηυρον τοδε · μεγα οικοδομημα επαυσαντο εργαζομενοι κατα χωμα , ενθεν ενθεν αυτου αρξαμενοι απο βραχεος τειχους εκ εντος μηνοειδες ες πολιν εσῳκοδομουν , οπως , μεγα τειχος αλισκοιτο , τουτʼ αντεχοι , δεοι εναντιους αυθις προς αυτο χουν προχωρουντας εσω διπλασιον πονον εχειν εν αμφιβολῳ μαλλον γιγνεσθαι . αμα χωσει μηχανας προσηγον Πελοποννησιοι πολει , μιαν μεγαλου οικοδομηματος κατα χωμα προσαχθεισα επι μεγα κατεσεισε Πλαταιας εφοβησεν , αλλας αλλῃ τειχους , ας βροχους περιβαλλοντες ανεκλων Πλαταιης , δοκους μεγαλας αρτησαντες αλυσεσι μακραις σιδηραις απο τομης εκατερωθεν απο κεραιων δυο επικεκλιμενων υπερτεινουσων υπερ τειχους ανελκυσαντες εγκαρσιας , οποτε προσπεσεισθαι πῃ μελλοι μηχανη , αφιεσαν δοκον χαλαραις αλυσεσι ου δια χειρος εχοντες , ρυμῃ εμπιπτουσα απεκαυλιζε προυχον εμβολης . . μετα τουτο Πελοποννησιοι , ως μηχαναι ουδεν ωφελουν χωματι αντιτειχισμα εγιγνετο , νομισαντες απορον ειναι απο παροντων δεινων ελειν πολιν προς περιτειχισιν παρεσκευαζοντο . προτερον πυρι εδοξεν αυτοις πειρασαι δυναιντο πνευματος γενομενου επιφλεξαι πολιν ουσαν ου μεγαλην · πασαν γαρ δη ιδεαν επενοουν , ει πως σφισιν ανευ δαπανης πολιορκιας προσαχθειη . φορουντες υλης φακελους παρεβαλον απο χωματος ες μεταξυ πρωτον τειχους προσχωσεως , ταχυ πληρους γενομενου δια πολυχειριαν επιπαρενησαν αλλης πολεως οσον εδυναντο απο μετεωρου πλειστον επισχειν , εμβαλοντες πυρ ξυν θειῳ πισσῃ ηψαν υλην . εγενετο φλοξ τοσαυτη οσην ουδεις πω ες γε εκεινον χρονον χειροποιητον ειδεν · ηδη γαρ εν ορεσιν υλη τριφθεισα υπʼ ανεμων προς αυτην απο ταυτοματου πυρ φλογα απʼ αυτου ανηκεν . τουτο μεγα ην Πλαταιας ταλλα διαφυγοντας ελαχιστου εδεησε διαφθειραι · εντος γαρ πολλου χωριου πολεως ουκ ην πελασαι , πνευμα επεγενετο αυτῃ επιφορον , ηλπιζον εναντιοι , ουκ αν διεφυγον . νυν τοδε λεγεται ξυμβηναι , υδωρ εξ ουρανου πολυ βροντας γενομενας σβεσαι φλογα ουτω παυσθηναι κινδυνον . . Πελοποννησιοι επειδη τουτου διημαρτον , μερος μεν καταλιποντες στρατου , πλεον αφεντες περιετειχιζον πολιν κυκλῳ , διελομενοι κατα πολεις χωριον · ταφρος εντος ην εξωθεν εξ ης επλινθευσαντο . επειδη παν εξειργαστο περι αρκτουρου επιτολας , καταλιποντες φυλακας ημισεος τειχους (το ημισυ Βοιωτοι εφυλασσον) ανεχωρησαν στρατῳ διελυθησαν κατα πολεις . Πλαταιης παιδας γυναικας πρεσβυτατους πληθος αχρειον ανθρωπων προτερον εκκεκομισμενοι ησαν ες Αθηνας , αυτοι επολιορκουντο εγκαταλελειμμενοι τετρακοσιοι , Αθηναιων ογδοηκοντα , γυναικες δεκα εκατον σιτοποιοι . τοσουτοι ησαν ξυμπαντες οτε ες πολιορκιαν καθισταντο , αλλος ουδεις ην εν τειχει ουτε δουλος ουτʼ ελευθερος . τοιαυτη Πλαταιων πολιορκια κατεσκευασθη . . αυτου θερους αμα Πλαταιων επιστρατειᾳ Αθηναιοι δισχιλιοις οπλιταις εαυτων ιππευσι διακοσιοις επεστρατευσαν επι Χαλκιδεας επι Θρᾳκης Βοττιαιους ακμαζοντος σιτου · εστρατηγει Ξενοφων Ευριπιδου τριτος αυτος . ελθοντες υπο Σπαρτωλον Βοττικην σιτον διεφθειραν . εδοκει προσχωρησειν πολις υπο ενδοθεν πρασσοντων . προσπεμψαντων ες Ολυνθον ου ταυτα βουλομενων οπλιται ηλθον στρατια ες φυλακην · ης επεξελθουσης εκ Σπαρτωλου ες μαχην καθιστανται Αθηναιοι υπʼ αυτῃ πολει . οπλιται Χαλκιδεων επικουροι μετʼ αυτων νικωνται υπο Αθηναιων αναχωρουσιν ες Σπαρτωλον , ιππης Χαλκιδεων ψιλοι νικωσι Αθηναιων ιππεας ψιλους · ειχον ου πολλους πελταστας εκ Κρουσιδος γης καλουμενης . αρτι μαχης γεγενημενης επιβοηθουσιν αλλοι πελτασται εκ Ολυνθου . εκ Σπαρτωλου ψιλοι ως ειδον , θαρσησαντες προσγιγνομενοις προτερον ουχ ησσηντο , επιτιθενται αυθις μετα Χαλκιδεων ιππεων προσβοηθησαντων Αθηναιοις · αναχωρουσι προς δυο ταξεις ας κατελιπον παρα σκευοφοροις . οποτε επιοιεν Αθηναιοι , ενεδιδοσαν , αναχωρουσι ενεκειντο εσηκοντιζον . ιππης Χαλκιδεων προσιππευοντες ῃ δοκοιη προσεβαλλον , ουχ ηκιστα φοβησαντες ετρεψαν Αθηναιους επεδιωξαν επι πολυ . Αθηναιοι ες Ποτειδαιαν καταφευγουσι , υστερον νεκρους υποσπονδους κομισαμενοι ες Αθηνας αναχωρουσι περιοντι στρατου · απεθανον αυτων τριακοντα τετρακοσιοι στρατηγοι παντες . Χαλκιδης Βοττιαιοι τροπαιον εστησαν νεκρους αυτων ανελομενοι διελυθησαν κατα πολεις . . αυτου θερους , ου πολλῳ υστερον τουτων , Αμπρακιωται Χαονες βουλομενοι Ακαρνανιαν πασαν καταστρεψασθαι Αθηναιων αποστησαι πειθουσι Λακεδαιμονιους ναυτικον παρασκευασασθαι εκ ξυμμαχιδος οπλιτας χιλιους πεμψαι επʼ Ακαρνανιαν , λεγοντες , ην ναυσι πεζῳ αμα μετα σφων ελθωσιν , αδυνατων οντων ξυμβοηθειν απο θαλασσης Ακαρνανων ρᾳδιως Ακαρνανιαν σχοντες Ζακυνθου Κεφαλληνιας κρατησουσι , περιπλους ουκετι εσοιτο Αθηναιοις ομοιως περι Πελοποννησον · ελπιδα ειναι Ναυπακτον λαβειν . Λακεδαιμονιοι πεισθεντες Κνημον ναυαρχον ετι οντα οπλιτας επι ναυσιν ολιγαις ευθυς πεμπουσι , ναυτικῳ περιηγγειλαν παρασκευασαμενῳ ως ταχιστα πλειν ες Λευκαδα . ησαν Κορινθιοι ξυμπροθυμουμενοι μαλιστα Αμπρακιωταις αποικοις ουσιν . ναυτικον εκ Κορινθου Σικυωνος ταυτῃ χωριων εν παρασκευῃ ην , εκ Λευκαδος Ανακτοριου Αμπρακιας προτερον αφικομενον εν Λευκαδι περιεμενεν . Κνημος μετʼ αυτου χιλιοι οπλιται επειδη επεραιωθησαν λαθοντες Φορμιωνα , ος ηρχε εικοσι νεων Αττικων περι Ναυπακτον εφρουρουν , ευθυς παρεσκευαζοντο κατα γην στρατειαν . αυτῳ παρησαν Ελληνων Αμπρακιωται Λευκαδιοι Ανακτοριοι ους αυτος εχων ηλθε χιλιοι Πελοποννησιων , βαρβαροι Χαονες χιλιοι αβασιλευτοι , ων ηγουντο επετησιῳ προστατειᾳ εκ αρχικου γενους Φωτιος Νικανωρ . ξυνεστρατευοντο μετα Χαονων Θεσπρωτοι αβασιλευτοι . Μολοσσους ηγε Ατιντανας Σαβυλινθος επιτροπος ων Θαρυπος βασιλεως ετι παιδος οντος , Παραυαιους Οροιδος βασιλευων . Ορεσται χιλιοι , ων εβασιλευεν Αντιοχος , μετα Παραυαιων ξυνεστρατευοντο Οροιδῳ Αντιοχου επιτρεψαντος . επεμψε Περδικκας κρυφα Αθηναιων χιλιους Μακεδονων , υστερον ηλθον . τουτῳ στρατῳ επορευετο Κνημος ου περιμεινας απο Κορινθου ναυτικον , δια Αργειας ιοντες Λιμναιαν , κωμην ατειχιστον , επορθησαν . αφικνουνται επι Στρατον , πολιν μεγιστην Ακαρνανιας , νομιζοντες , ταυτην πρωτην λαβοιεν , ρᾳδιως σφισι ταλλα προσχωρησειν . . Ακαρνανες αισθομενοι κατα γην πολλην στρατιαν εσβεβληκυιαν εκ θαλασσης ναυσιν αμα πολεμιους παρεσομενους , ουτε ξυνεβοηθουν εφυλασσον αυτων εκαστοι , παρα Φορμιωνα επεμπον κελευοντες αμυνειν · αδυνατος εφη ειναι ναυτικου εκ Κορινθου μελλοντος εκπλειν Ναυπακτον ερημην απολιπειν . Πελοποννησιοι ξυμμαχοι τρια τελη ποιησαντες σφων αυτων εχωρουν προς Στρατιων πολιν , οπως εγγυς στρατοπεδευσαμενοι , μη λογοις πειθοιεν , εργῳ πειρῳντο τειχους . μεσον εχοντες προσῃσαν Χαονες αλλοι βαρβαροι , εκ δεξιας αυτων Λευκαδιοι Ανακτοριοι μετα τουτων , εν αριστερᾳ Κνημος Πελοποννησιοι Αμπρακιωται · διειχον πολυ απʼ αλληλων εστιν οτε ουδε εωρωντο . Ελληνες τεταγμενοι προσῃσαν δια φυλακης εχοντες , εως εστρατοπεδευσαντο εν επιτηδειῳ · Χαονες σφισι αυτοις πιστευοντες αξιουμενοι υπο εκεινῃ ηπειρωτων μαχιμωτατοι ειναι ουτε επεσχον στρατοπεδον καταλαβειν , χωρησαντες ρυμῃ μετα αλλων βαρβαρων ενομισαν αυτοβοει αν πολιν ελειν αυτων εργον γενεσθαι . γνοντες αυτους Στρατιοι ετι προσιοντας ηγησαμενοι , μεμονωμενων κρατησειαν , ουκ αν ετι σφισι Ελληνας ομοιως προσελθειν , προλοχιζουσι δη περι πολιν ενεδραις , επειδη εγγυς ησαν , εκ πολεως ομοσε χωρησαντες εκ ενεδρων προσπιπτουσιν . ες φοβον κατασταντων διαφθειρονται πολλοι Χαονων , αλλοι βαρβαροι ως ειδον αυτους ενδοντας , ουκετι υπεμειναν , ες φυγην κατεστησαν . Ελληνικων στρατοπεδων ουδετερον ῃσθετο μαχης δια πολυ προελθειν αυτους στρατοπεδον οιηθηναι καταληψομενους επειγεσθαι . επει ενεκειντο φευγοντες βαρβαροι , ανελαμβανον αυτους ξυναγαγοντες στρατοπεδα ησυχαζον αυτου ημεραν , ες χειρας ουκ ιοντων σφισι Στρατιων δια μηπω αλλους Ακαρνανας ξυμβεβοηθηκεναι , απωθεν σφενδονωντων ες αποριαν καθισταντων · ου γαρ ην ανευ οπλων κινηθηναι . δοκουσι Ακαρνανες κρατιστοι ειναι τουτο ποιειν . . επειδη νυξ εγενετο , αναχωρησας Κνημος στρατιᾳ κατα ταχος επι Αναπον ποταμον , ος απεχει σταδιους ογδοηκοντα Στρατου , νεκρους κομιζεται υστεραιᾳ υποσπονδους , Οινιαδων ξυμπαραγενομενων κατα φιλιαν αναχωρει παρʼ αυτους πριν ξυμβοηθειαν ελθειν . κακειθεν επʼ οικου απηλθον εκαστοι . Στρατιοι τροπαιον εστησαν μαχης προς βαρβαρους . . εκ Κορινθου αλλων ξυμμαχων εκ Κρισαιου κολπου ναυτικον , εδει παραγενεσθαι Κνημῳ , οπως μη ξυμβοηθωσιν απο θαλασσης ανω Ακαρνανες , ου παραγιγνεται , ηναγκασθησαν περι αυτας ημερας εν Στρατῳ μαχης ναυμαχησαι προς Φορμιωνα εικοσι ναυς Αθηναιων εφρουρουν εν Ναυπακτῳ . γαρ Φορμιων παραπλεοντας αυτους εξω κολπου ετηρει , βουλομενος εν ευρυχωριᾳ επιθεσθαι . Κορινθιοι ξυμμαχοι επλεον ουχ ως επι ναυμαχιᾳ , στρατιωτικωτερον παρεσκευασμενοι ες Ακαρνανιαν ουκ αν οιομενοι προς επτα τεσσαρακοντα ναυς σφετερας τολμησαι Αθηναιους εικοσι εαυτων ναυμαχιαν ποιησασθαι · επειδη μεντοι αντιπαραπλεοντας εωρων αυτους , παρα γην σφων κομιζομενων , εκ Πατρων Αχαϊας προς αντιπερας ηπειρον διαβαλλοντες επʼ Ακαρνανιας κατειδον Αθηναιους απο Χαλκιδος Ευηνου ποταμου προσπλεοντας σφισι ουκ ελαθον νυκτος αφορμισαμενοι , ουτω δη αναγκαζονται ναυμαχειν κατα μεσον πορθμον . στρατηγοι ησαν κατα πολεις εκαστων παρεσκευαζοντο , Κορινθιων Μαχαων Ισοκρατης Αγαθαρχιδας . Πελοποννησιοι εταξαντο κυκλον νεων ως μεγιστον οιοι ησαν μη διδοντες διεκπλουν , πρῳρας εξω , εσω πρυμνας , λεπτα πλοια α ξυνεπλει εντος ποιουνται πεντε ναυς αριστα πλεουσας , οπως εκπλεοιεν δια βραχεος παραγιγνομενοι , ει πῃ προσπιπτοιεν εναντιοι . . Αθηναιοι κατα μιαν ναυν τεταγμενοι περιεπλεον αυτους κυκλῳ ξυνηγον ες ολιγον , εν χρῳ αιει παραπλεοντες δοκησιν παρεχοντες αυτικα εμβαλειν · προειρητο αυτοις υπο Φορμιωνος μη επιχειρειν πριν αν αυτος σημηνῃ . ηλπιζε γαρ αυτων ου μενειν ταξιν , ωσπερ εν γῃ πεζην , ξυμπεσεισθαι προς αλληλας ναυς πλοια ταραχην παρεξειν , ει εκπνευσειεν εκ κολπου πνευμα , αναμενων περιεπλει ειωθει γιγνεσθαι επι εω , ουδενα χρονον ησυχασειν αυτους · επιχειρησιν εφʼ εαυτῳ ενομιζεν ειναι , οποταν βουληται , νεων αμεινον πλεουσων , τοτε καλλιστην γιγνεσθαι . ως πνευμα κατῃει αι νηες εν ολιγῳ ηδη ουσαι υπʼ αμφοτερων , ανεμου πλοιων , αμα προσκειμενων εταρασσοντο , ναυς νηι προσεπιπτε κοντοις διεωθουντο , βοῃ χρωμενοι προς αλληλους αντιφυλακῃ λοιδοριᾳ ουδεν κατηκουον ουτε παραγγελλομενων ουτε κελευστων , κωπας αδυνατοι οντες εν κλυδωνι αναφερειν ανθρωποι απειροι κυβερνηταις απειθεστερας ναυς παρειχον , τοτε δη κατα καιρον τουτον σημαινει , Αθηναιοι προσπεσοντες πρωτον καταδυουσι στρατηγιδων νεων μιαν , επειτα αλλας ῃ χωρησειαν διεφθειρον , κατεστησαν ες αλκην μηδενα τρεπεσθαι αυτων υπο ταραχης , φευγειν ες Πατρας Δυμην Αχαϊας . Αθηναιοι καταδιωξαντες ναυς δωδεκα λαβοντες ανδρας εξ αυτων πλειστους ανελομενοι ες Μολυκρειον απεπλεον , τροπαιον στησαντες επι Ριῳ ναυν αναθεντες Ποσειδωνι ανεχωρησαν ες Ναυπακτον . παρεπλευσαν Πελοποννησιοι ευθυς περιλοιποις νεων εκ Δυμης Πατρων ες Κυλληνην Ηλειων επινειον · απο Λευκαδος Κνημος αι εκεινων νηες , ας εδει ταυταις ξυμμειξαι , αφικνουνται μετα εν Στρατῳ μαχην ες Κυλληνην . . πεμπουσι Λακεδαιμονιοι Κνημῳ ξυμβουλους επι ναυς Τιμοκρατη Βρασιδαν Λυκοφρονα , κελευοντες αλλην ναυμαχιαν βελτιω παρασκευαζεσθαι μη υπʼ ολιγων νεων ειργεσθαι θαλασσης . εδοκει γαρ αυτοις αλλως πρωτον ναυμαχιας πειρασαμενοις πολυς παραλογος ειναι , ου τοσουτῳ ῳοντο σφων ναυτικον λειπεσθαι , γεγενησθαι μαλακιαν , ουκ αντιτιθεντες Αθηναιων εκ πολλου εμπειριαν σφετερας διʼ ολιγου μελετης . οργῃ ουν απεστελλον . αφικομενοι μετα Κνημου ναυς προσπεριηγγειλαν κατα πολεις προϋπαρχουσας εξηρτυοντο ως επι ναυμαχιαν . πεμπει Φορμιων ες Αθηνας παρασκευην αυτων αγγελουντας περι ναυμαχιας ην ενικησαν φρασοντας , κελευων αυτῳ ναυς πλειστας δια ταχους αποστειλαι , ως καθʼ ημεραν εκαστην ελπιδος ουσης αιει ναυμαχησειν . αποπεμπουσιν εικοσι ναυς αυτῳ , κομιζοντι αυτας προσεπεστειλαν ες Κρητην πρωτον αφικεσθαι . Νικιας γαρ Κρης Γορτυνιος προξενος ων πειθει αυτους επι Κυδωνιαν πλευσαι , φασκων προσποιησειν αυτην ουσαν πολεμιαν · επηγε Πολιχνιταις χαριζομενος ομοροις Κυδωνιατων . λαβων ναυς ῳχετο ες Κρητην , μετα Πολιχνιτων εδῃου γην Κυδωνιατων , υπʼ ανεμων απλοιας ενδιετριψεν ουκ ολιγον χρονον · . εν Κυλληνῃ Πελοποννησιοι , εν τουτῳ εν ῳ Αθηναιοι περι Κρητην κατειχοντο , παρεσκευασμενοι ως επι ναυμαχιαν παρεπλευσαν ες Πανορμον Αχαϊκον , αυτοις κατα γην στρατος Πελοποννησιων προσεβεβοηθηκει . παρεπλευσε Φορμιων επι Ριον Μολυκρικον ωρμισατο εξω αυτου ναυσιν εικοσιν , εναυμαχησεν . ην τουτο Ριον φιλιον Αθηναιοις , ετερον Ριον εστιν αντιπερας , εν Πελοποννησῳ · διεχετον απʼ αλληλων σταδιους μαλιστα επτα θαλασσης , Κρισαιου κολπου στομα τουτο εστιν . επι ουν Ριῳ Αχαϊκῳ Πελοποννησιοι , απεχοντι ου πολυ Πανορμου , εν ῳ αυτοις πεζος ην , ωρμισαντο αυτοι ναυσιν επτα εβδομηκοντα , επειδη Αθηναιους ειδον . επι εξ η επτα ημερας ανθωρμουν αλληλοις μελετωντες παρασκευαζομενοι ναυμαχιαν , γνωμην εχοντες μη εκπλειν εξω Ριων ες ευρυχωριαν , φοβουμενοι προτερον παθος , μη εσπλειν ες στενα , νομιζοντες προς εκεινων ειναι εν ολιγῳ ναυμαχιαν . επειτα Κνημος Βρασιδας αλλοι Πελοποννησιων στρατηγοι , βουλομενοι εν ταχει ναυμαχιαν ποιησαι πριν απο Αθηναιων επιβοηθησαι , ξυνεκαλεσαν στρατιωτας πρωτον , ορωντες αυτων πολλους δια προτεραν ησσαν φοβουμενους ου προθυμους οντας παρεκελευσαντο ελεξαν τοιαδε . . 1“η γενομενη ναυμαχια , ανδρες Πελοποννησιοι , ει αρα διʼ αυτην υμων φοβειται μελλουσαν , ουχι δικαιαν εχει τεκμαρσιν εκφοβησαι . γαρ παρασκευῃ ενδεης εγενετο , ωσπερ ιστε , ουχι ες ναυμαχιαν μαλλον η επι στρατειαν επλεομεν · ξυνεβη απο τυχης ουκ ολιγα εναντιωθηναι , που απειρια πρωτον ναυμαχουντας εσφηλεν . ωστε ου κατα ημετεραν κακιαν ησσασθαι προσεγενετο , ουδε δικαιον γνωμης μη κατα κρατος νικηθεν , εχον εν αυτῳ αντιλογιαν , γε ξυμφορας αποβαντι αμβλυνεσθαι , νομισαι τυχαις ενδεχεσθαι σφαλλεσθαι ανθρωπους , γνωμαις αυτους αιει ορθως ανδρειους ειναι , μη απειριαν ανδρειου παροντος προβαλλομενους εικοτως αν εν κακους γενεσθαι . υμων ουδʼ απειρια τοσουτον λειπεται οσον τολμῃ προυχετε · τωνδε επιστημη , ην μαλιστα φοβεισθε , ανδρειαν εχουσα μνημην εξει εν δεινῳ επιτελειν α εμαθεν , ανευ ευψυχιας ουδεμια τεχνη προς κινδυνους ισχυει . φοβος γαρ μνημην εκπλησσει , τεχνη ανευ αλκης ουδεν ωφελει . προς ουν εμπειροτερον αυτων τολμηροτερον αντιταξασθε , προς δια ησσαν δεδιεναι απαρασκευοι τοτε τυχειν . περιγιγνεται υμιν πληθος νεων προς γῃ οικειᾳ ουσῃ οπλιτων παροντων ναυμαχειν · πολλα πλεονων αμεινον παρεσκευασμενων κρατος εστιν . ωστε ουδε καθʼ εν ευρισκομεν εικοτως αν ημας σφαλλομενους · οσα ημαρτομεν προτερον , νυν αυτα ταυτα προσγενομενα διδασκαλιαν παρεξει . θαρσουντες ουν κυβερνηται ναυται καθʼ εαυτον εκαστος επεσθε , χωραν μη προλειποντες ῃ αν προσταχθῃ . προτερον ηγεμονων ου χειρον επιχειρησιν ημεις παρασκευασομεν , ουκ ενδωσομεν προφασιν ουδενι κακῳ γενεσθαι · ην αρα βουληθῃ , κολασθησεται πρεπουσῃ ζημιᾳ , αγαθοι τιμησονται προσηκουσιν αθλοις αρετης .” . τοιαυτα Πελοποννησιοις αρχοντες παρεκελευσαντο . Φορμιων δεδιως αυτος στρατιωτων ορρωδιαν αισθομενος πληθος νεων κατα σφας αυτους ξυνισταμενοι εφοβουντο , εβουλετο ξυγκαλεσας θαρσυναι παραινεσιν εν παροντι ποιησασθαι . προτερον γαρ αιει αυτοις ελεγε προπαρεσκευαζε γνωμας ως ουδεν αυτοις πληθος νεων τοσουτον , ην επιπλεῃ , ουχ υπομενετεον εστι , στρατιωται εκ πολλου εν σφισιν αυτοις αξιωσιν ταυτην ειληφεσαν , μηδενα οχλον Αθηναιοι οντες Πελοποννησιων νεων υποχωρειν · τοτε προς παρουσαν οψιν ορων αυτους αθυμουντας εβουλετο υπομνησιν ποιησασθαι θαρσειν , ξυγκαλεσας Αθηναιους ελεγε τοιαδε . . 1“ορων υμας , ανδρες στρατιωται , πεφοβημενους πληθος εναντιων ξυνεκαλεσα , ουκ αξιων μη δεινα εν ορρωδιᾳ εχειν . ουτοι γαρ πρωτον δια προνενικησθαι μηδʼ αυτοι οιεσθαι ομοιοι ημιν ειναι πληθος νεων ουκ απο ισου παρεσκευασαντο · επειτα ῳ μαλιστα πιστευοντες προσερχονται , ως προσηκον σφισιν ανδρειοις ειναι , ου διʼ αλλο θαρσουσιν η δια εν πεζῳ εμπειριαν πλειω κατορθουντες , οιονται σφισι εν ναυτικῳ ποιησειν αυτο . εκ δικαιου ημιν μαλλον νυν περιεσται , ειπερ τουτοις εν εκεινῳ , επει ευψυχιᾳ γε ουδεν προφερουσι , εκατεροι ειναι εμπειροτεροι θρασυτεροι εσμεν . Λακεδαιμονιοι ηγουμενοι αυτων δια σφετεραν δοξαν ακοντας προσαγουσι πολλους ες κινδυνον , επει ουκ αν ποτε ενεχειρησαν ησσηθεντες παρα πολυ αυθις ναυμαχειν . μη δη αυτων τολμαν δεισητε . πολυ υμεις εκεινοις πλειω φοβον παρεχετε πιστοτερον κατα προνενικηκεναι ουκ αν ηγουνται μη μελλοντας αξιον παρα πολυ πραξειν ανθιστασθαι υμας . αντιπαλοι γαρ πλειους , ωσπερ ουτοι , δυναμει πλεον πισυνοι η γνωμῃ επερχονται · εκ πολλῳ υποδεεστερων , αμα ουκ αναγκαζομενοι , μεγα διανοιας βεβαιον εχοντες αντιτολμωσιν . α λογιζομενοι ουτοι ουκ εικοτι πλεον πεφοβηνται ημας η κατα λογον παρασκευῃ . πολλα στρατοπεδα ηδη επεσεν υπʼ ελασσονων απειριᾳ , εστι α ατολμιᾳ · ων ουδετερου ημεις νυν μετεχομεν . αγωνα ουκ εν κολπῳ εκων ειναι ποιησομαι ουδʼ εσπλευσομαι ες αυτον . ορω γαρ προς πολλας ναυς ανεπιστημονας ολιγαις ναυσιν εμπειροις αμεινον πλεουσαις στενοχωρια ου ξυμφερει . ουτε γαρ αν επιπλευσειε ως χρη ες εμβολην , μη εχων προσοψιν πολεμιων εκ πολλου , ουτʼ αν αποχωρησειεν εν δεοντι πιεζομενος · διεκπλοι ουκ εισιν ουδʼ αναστροφαι , νεων αμεινον πλεουσων εργα εστιν , αναγκη αν ειη ναυμαχιαν πεζομαχιαν καθιστασθαι , εν τουτῳ αι πλειους νηες κρεισσους γιγνονται . τουτων ουν εγω εξω προνοιαν κατα δυνατον · υμεις ευτακτοι παρα ναυσι μενοντες παραγγελλομενα οξεως δεχεσθε , αλλως διʼ ολιγου εφορμησεως ουσης , εν εργῳ κοσμον σιγην περι πλειστου ηγεισθε , ες πολλα πολεμιων ξυμφερει ναυμαχιᾳ ουχ ηκιστα , αμυνεσθε τουσδε αξιως προειργασμενων . αγων μεγας υμιν , η καταλυσαι Πελοποννησιων ελπιδα ναυτικου η εγγυτερω καταστησαι Αθηναιοις φοβον περι θαλασσης . αναμιμνῃσκω αυ υμας νενικηκατε αυτων πολλους · ησσημενων ανδρων ουκ εθελουσιν αι γνωμαι προς αυτους κινδυνους ομοιαι ειναι .” . τοιαυτα Φορμιων παρεκελευσατο . Πελοποννησιοι , επειδη αυτοις Αθηναιοι ουκ επεπλεον ες κολπον στενα , βουλομενοι ακοντας εσω προαγαγειν αυτους , αναγαγομενοι αμα εῳ επλεον , επι τεσσαρων ταξαμενοι ναυς επι εαυτων γην , εσω επι κολπου , δεξιῳ κερᾳ ηγουμενῳ , ωσπερ ωρμουν · επι αυτῳ εικοσιν εταξαν αριστα πλεουσας , οπως , αρα νομισας επι Ναυπακτον αυτους πλειν Φορμιων αυτος επιβοηθων ταυτῃ παραπλεοι , μη διαφυγοιεν πλεοντα επιπλουν σφων Αθηναιοι εξω εαυτων κερως , αυται αι νηες περικλῃσειαν . , εκεινοι προσεδεχοντο , φοβηθεις περι χωριῳ ερημῳ οντι , ως εωρα αναγομενους αυτους , ακων κατα σπουδην εμβιβασας επλει παρα γην · πεζος αμα Μεσσηνιων παρεβοηθει . ιδοντες Πελοποννησιοι κατα μιαν επι κερως παραπλεοντας ηδη οντας εντος κολπου προς γῃ , εβουλοντο μαλιστα , απο σημειου ενος αφνω επιστρεψαντες ναυς μετωπηδον επλεον , ως ειχε ταχους εκαστος , επι Αθηναιους , ηλπιζον πασας ναυς αποληψεσθαι . ενδεκα μεν ηγουντο υπεκφευγουσι κερας Πελοποννησιων επιστροφην ες ευρυχωριαν · αλλας επικαταλαβοντες εξεωσαν προς γην υποφευγουσας διεφθειραν , ανδρας Αθηναιων απεκτειναν οσοι μη εξενευσαν αυτων . νεων αναδουμενοι ειλκον κενας (μιαν αυτοις ανδρασιν ειλον ηδη), Μεσσηνιοι παραβοηθησαντες επεσβαινοντες ξυν οπλοις ες θαλασσαν επιβαντες απο καταστρωματων μαχομενοι αφειλοντο ελκομενας ηδη . . ταυτῃ ουν Πελοποννησιοι εκρατουν διεφθειραν Αττικας ναυς · αι εικοσι νηες αυτων αι απο δεξιου κερως εδιωκον ενδεκα ναυς Αθηναιων υπεξεφυγον επιστροφην ες ευρυχωριαν . φθανουσιν αυτους πλην μιας νεως προκαταφυγουσαι ες Ναυπακτον , σχουσαι αντιπρῳροι κατα Απολλωνιον παρεσκευαζοντο αμυνουμενοι , ην ες γην επι σφας πλεωσιν . παραγενομενοι υστερον επαιανιζον αμα πλεοντες ως νενικηκοτες , μιαν ναυν Αθηναιων υπολοιπον εδιωκε Λευκαδια ναυς μια πολυ προ αλλων . ετυχε ολκας ορμουσα μετεωρος , περι ην Αττικη ναυς φθασασα περιπλευσασα Λευκαδιᾳ διωκουσῃ εμβαλλει μεσῃ καταδυει . ουν Πελοποννησιοις γενομενου τουτου απροσδοκητου παρα λογον φοβος εμπιπτει , αμα ατακτως διωκοντες δια κρατειν αι μεν νεων καθεισαι κωπας επεστησαν πλου , αξυμφορον δρωντες προς εξ ολιγου αντεφορμησιν , βουλομενοι πλειους περιμειναι , αι ες βραχεα απειριᾳ χωριων ωκειλαν . . Αθηναιους ιδοντας ταυτα γιγνομενα θαρσος ελαβε , απο ενος κελευσματος εμβοησαντες επʼ αυτους ωρμησαν . δια υπαρχοντα αμαρτηματα παρουσαν αταξιαν ολιγον χρονον υπεμειναν , επειτα ετραποντο ες Πανορμον , οθενπερ ανηγαγοντο . επιδιωκοντες Αθηναιοι εγγυς ουσας μαλιστα ναυς ελαβον εξ εαυτων αφειλοντο , ας εκεινοι προς γῃ διαφθειραντες πρωτον ανεδησαντο · ανδρας απεκτειναν , εζωγρησαν . επι Λευκαδιας νεως , περι ολκαδα κατεδυ , Τιμοκρατης Λακεδαιμονιος πλεων , ως ναυς διεφθειρετο , εσφαξεν εαυτον , εξεπεσεν ες Ναυπακτιων λιμενα . αναχωρησαντες Αθηναιοι τροπαιον εστησαν , οθεν αναγαγομενοι εκρατησαν , νεκρους ναυαγια οσα προς εαυτων ην ανειλοντο , εναντιοις εκεινων υποσπονδα απεδοσαν . εστησαν Πελοποννησιοι τροπαιον ως νενικηκοτες τροπης , ας προς γῃ διεφθειραν ναυς · ελαβον ναυν , ανεθεσαν επι Ριον Αχαϊκον παρα τροπαιον . μετα ταυτα φοβουμενοι απο Αθηναιων βοηθειαν υπο νυκτα εσεπλευσαν ες κολπον Κρισαιον Κορινθον απαντες πλην Λευκαδιων . εκ Κρητης Αθηναιοι εικοσι ναυσιν , αις εδει προ ναυμαχιας Φορμιωνι παραγενεσθαι , ου πολλῳ υστερον αναχωρησεως νεων αφικνουνται ες Ναυπακτον . θερος ετελευτα . . πριν διαλυσαι ες Κορινθον Κρισαιον κολπον αναχωρησαν ναυτικον , Κνημος Βρασιδας αλλοι αρχοντες Πελοποννησιων αρχομενου χειμωνος εβουλοντο διδαξαντων Μεγαρεων αποπειρασαι Πειραιως λιμενος Αθηναιων · ην αφυλακτος ακλῃστος εικοτως δια επικρατειν πολυ ναυτικῳ . εδοκει λαβοντα ναυτων εκαστον κωπην υπηρεσιον τροπωτηρα πεζῃ ιεναι εκ Κορινθου επι προς Αθηνας θαλασσαν αφικομενους κατα ταχος ες Μεγαρα καθελκυσαντας εκ Νισαιας νεωριου αυτων τεσσαρακοντα ναυς , ετυχον αυτοθι ουσαι , πλευσαι ευθυς επι Πειραια · ουτε γαρ ναυτικον ην προφυλασσον εν αυτῳ ουδεν ουτε προσδοκια ουδεμια μη αν ποτε πολεμιοι εξαπιναιως ουτως επιπλευσειαν , επει ουδʼ απο προφανους τολμησαι αν καθʼ ησυχιαν , ουδʼ διενοουντο , μη ουκ αν προαισθεσθαι . ως εδοξεν αυτοις , εχωρουν ευθυς · αφικομενοι νυκτος καθελκυσαντες εκ Νισαιας ναυς επλεον επι Πειραια ουκετι , ωσπερ διενοουντο , καταδεισαντες κινδυνον (και ανεμος αυτους λεγεται κωλυσαι), επι Σαλαμινος ακρωτηριον προς Μεγαρα ορων · φρουριον επʼ αυτου ην νεων τριων φυλακη μη εσπλειν Μεγαρευσι μηδε εκπλειν μηδεν . φρουριῳ προσεβαλον τριηρεις αφειλκυσαν κενας , αλλην Σαλαμινα απροσδοκητοις επιπεσοντες επορθουν . . ες Αθηνας φρυκτοι ῃροντο πολεμιοι εκπληξις εγενετο ουδεμιας κατα πολεμον ελασσων . γαρ εν αστει ες Πειραια ῳοντο πολεμιους εσπεπλευκεναι ηδη , εν Πειραιει Σαλαμινα ῃρησθαι παρα σφας οσον ουκ εσπλειν αυτους · αν , εβουληθησαν μη κατοκνησαι , ρᾳδιως εγενετο , ουκ αν ανεμος εκωλυσεν . βοηθησαντες αμʼ ημερᾳ πανδημει Αθηναιοι ες Πειραια ναυς καθειλκον εσβαντες κατα σπουδην πολλῳ θορυβῳ ναυσιν επι Σαλαμινα επλεον , πεζῳ φυλακας Πειραιως καθισταντο . Πελοποννησιοι ως ῃσθοντο βοηθειαν , καταδραμοντες Σαλαμινος πολλα ανθρωπους λειαν λαβοντες τρεις ναυς εκ Βουδορου φρουριου κατα ταχος επι Νισαιας απεπλεον · εστι γαρ αι νηες αυτους δια χρονου καθελκυσθεισαι ουδεν στεγουσαι εφοβουν . αφικομενοι ες Μεγαρα παλιν επι Κορινθου απεχωρησαν πεζῃ · Αθηναιοι ουκετι καταλαβοντες προς Σαλαμινι απεπλευσαν αυτοι , μετα τουτο φυλακην ηδη Πειραιως μαλλον λοιπον εποιουντο λιμενων κλῃσει αλλῃ επιμελειᾳ . . υπο αυτους χρονους , χειμωνος τουτου αρχομενου , Σιταλκης Τηρεω Οδρυσης Θρᾳκων βασιλευς εστρατευσεν επι Περδικκαν Αλεξανδρου Μακεδονιας βασιλεα επι Χαλκιδεας επι Θρᾳκης , δυο υποσχεσεις βουλομενος αναπραξαι , αυτος αποδουναι . γαρ Περδικκας αυτῳ υποσχομενος , Αθηναιοις διαλλαξειεν εαυτον κατʼ αρχας πολεμῳ πιεζομενον Φιλιππον αδελφον αυτου πολεμιον οντα μη καταγαγοι επι βασιλειᾳ , α υπεδεξατο ουκ επετελει · Αθηναιοις αυτος ωμολογηκει , οτε ξυμμαχιαν εποιειτο , επι Θρᾳκης Χαλκιδικον πολεμον καταλυσειν . αμφοτερων ουν ενεκα εφοδον εποιειτο Φιλιππου υιον Αμυνταν ως επι βασιλειᾳ Μακεδονων ηγε Αθηναιων πρεσβεις , ετυχον παροντες τουτων ενεκα , ηγεμονα Αγνωνα · εδει γαρ Αθηναιους ναυσι στρατιᾳ ως πλειστῃ επι Χαλκιδεας παραγενεσθαι . . ανιστησιν ουν εκ Οδρυσων ορμωμενος πρωτον εντος Αιμου ορους Ροδοπης Θρᾳκας , οσων ηρχε μεχρι θαλασσης ες Ευξεινον ποντον Ελλησποντον , επειτα υπερβαντι Αιμον Γετας οσα αλλα μερη εντος Ιστρου ποταμου προς θαλασσαν μαλλον Ευξεινου ποντου κατῳκητο · εισι Γεται ταυτῃ ομοροι Σκυθαις ομοσκευοι , παντες ιπποτοξοται . παρεκαλει ορεινων Θρᾳκων πολλους αυτονομων μαχαιροφορων , Διοι καλουνται , Ροδοπην πλειστοι οικουντες · μισθῳ επειθεν , εθελονται ξυνηκολουθουν . ανιστη Αγριανας Λαιαιους αλλα οσα εθνη Παιονικα ων ηρχε εσχατοι αρχης ουτοι ησαν · μεχρι γαρ Λαιαιων Παιονων Στρυμονος ποταμου , ος εκ Σκομβρου ορους διʼ Αγριανων Λαιαιων ρει , ου ωριζετο αρχη προς Παιονας αυτονομους ηδη . προς Τριβαλλους , τουτους αυτονομους , Τρηρες ωριζον Τιλαταιοι · οικουσι ουτοι προς βορεαν Σκομβρου ορους παρηκουσι προς ηλιου δυσιν μεχρι Οσκιου ποταμου . ρει ουτος εκ ορους οθενπερ Νεστος Εβρος · εστι ερημον ορος μεγα , εχομενον Ροδοπης . . εγενετο αρχη Οδρυσων μεγεθος επι θαλασσαν καθηκουσα απο Αβδηρων πολεως ες Ευξεινον ποντον μεχρι Ιστρου ποταμου · αυτη περιπλους εστιν γη ξυντομωτατα , ην αιει κατα πρυμναν ιστηται πνευμα , νηι στρογγυλῃ τεσσαρων ημερων ισων νυκτων · οδῳ ξυντομωτατα εξ Αβδηρων ες Ιστρον ανηρ ευζωνος ενδεκαταιος τελει . προς θαλασσαν τοσαυτη ην , ες ηπειρον απο Βυζαντιου ες Λαιαιους επι Στρυμονα (ταυτῃ γαρ δια πλειστου απο θαλασσης ανω εγιγνετο) ημερων ανδρι ευζωνῳ τριων δεκα ανυσαι . φορος εκ πασης βαρβαρου Ελληνιδων πολεων , οσωνπερ ηρξαν επι Σευθου , ος υστερον Σιταλκου βασιλευσας πλειστον δη εποιησε , τετρακοσιων ταλαντων αργυριου μαλιστα δυναμις , α χρυσος αργυρος ῃει · δωρα ουκ ελασσω τουτων χρυσου αργυρου προσεφερετο , χωρις οσα υφαντα λεια αλλη κατασκευη , ου μονον αυτῳ , παραδυναστευουσι γενναιοις Οδρυσων . κατεστησαντο γαρ τουναντιον Περσων βασιλειας νομον , οντα αλλοις Θρᾳξι , λαμβανειν μαλλον η διδοναι (και αισχιον ην αιτηθεντα μη δουναι η αιτησαντα μη τυχειν), ομως κατα δυνασθαι επι πλεον αυτῳ εχρησαντο · ου γαρ ην πραξαι ουδεν μη διδοντα δωρα . ωστε επι μεγα βασιλεια ηλθεν ισχυος . γαρ εν Ευρωπῃ οσαι μεταξυ Ιονιου κολπου Ευξεινου ποντου μεγιστη εγενετο χρηματων προσοδῳ αλλῃ ευδαιμονιᾳ , ισχυι μαχης στρατου πληθει πολυ δευτερα μετα Σκυθων . ταυτῃ αδυνατα εξισουσθαι ουχ εν Ευρωπῃ , ουδʼ εν Ασιᾳ εθνος εν προς εν ουκ εστιν δυνατον Σκυθαις ομογνωμονουσι πασιν αντιστηναι . ου μην ουδʼ ες αλλην ευβουλιαν ξυνεσιν περι παροντων ες βιον αλλοις ομοιουνται . . Σιταλκης ουν χωρας τοσαυτης βασιλευων παρεσκευαζετο στρατον . επειδη αυτῳ ετοιμα ην , αρας επορευετο επι Μακεδονιαν πρωτον δια αυτου αρχης , επειτα δια Κερκινης ερημου ορους , εστι μεθοριον Σιντων Παιονων · επορευετο διʼ αυτου οδῳ ην προτερον αυτος εποιησατο τεμων υλην , οτε επι Παιονας εστρατευσεν . ορος εξ Οδρυσων διιοντες εν δεξιᾳ ειχον Παιονας , εν αριστερᾳ Σιντους Μαιδους . διελθοντες αυτο αφικοντο ες Δοβηρον Παιονικην . πορευομενῳ αυτῳ απεγιγνετο ουδεν στρατου μη νοσῳ , προσεγιγνετο · πολλοι γαρ αυτονομων Θρᾳκων απαρακλητοι εφʼ αρπαγην ηκολουθουν , ωστε παν πληθος λεγεται ουκ ελασσον πεντε δεκα μυριαδων γενεσθαι · τουτου πλεον πεζον ην , τριτημοριον μαλιστα ιππικον . ιππικου πλειστον αυτοι Οδρυσαι παρειχοντο μετʼ αυτους Γεται . πεζου μαχαιροφοροι μαχιμωτατοι ησαν εκ Ροδοπης αυτονομοι καταβαντες , αλλος ομιλος ξυμμεικτος πληθει φοβερωτατος ηκολουθει . . ξυνηθροιζοντο ουν εν Δοβηρῳ παρεσκευαζοντο , οπως κατα κορυφην εσβαλουσιν ες κατω Μακεδονιαν , ης Περδικκας ηρχεν . γαρ Μακεδονων εισι Λυγκησται Ελιμιωται αλλα εθνη επανωθεν , α ξυμμαχα μεν εστι τουτοις υπηκοα , βασιλειας εχει καθʼ αυτα . παρα θαλασσαν νυν Μακεδονιαν Αλεξανδρος Περδικκου πατηρ προγονοι αυτου , Τημενιδαι αρχαιον οντες εξ Αργους , πρωτοι εκτησαντο εβασιλευσαν αναστησαντες μαχῃ εκ Πιεριας Πιερας , υστερον υπο Παγγαιον περαν Στρυμονος ῳκησαν Φαγρητα αλλα χωρια (και ετι νυν Πιερικος κολπος καλειται υπο Παγγαιῳ προς θαλασσαν γη), εκ Βοττιας καλουμενης Βοττιαιους , νυν ομοροι Χαλκιδεων οικουσιν · Παιονιας παρα Αξιον ποταμον στενην καθηκουσαν ανωθεν μεχρι Πελλης θαλασσης εκτησαντο , περαν Αξιου μεχρι Στρυμονος Μυγδονιαν καλουμενην Ηδωνας εξελασαντες νεμονται . ανεστησαν εκ νυν Εορδιας καλουμενης Εορδους , ων πολλοι εφθαρησαν , βραχυ αυτων περι Φυσκαν κατῳκηται , εξ Αλμωπιας Αλμωπας . εκρατησαν αλλων εθνων Μακεδονες ουτοι , α νυν ετι εχουσι , Ανθεμουντα Κρηστωνιαν Βισαλτιαν Μακεδονων αυτων πολλην . ξυμπαν Μακεδονια καλειται , Περδικκας Αλεξανδρου βασιλευς αυτων ην οτε Σιταλκης επῃει . . Μακεδονες ουτοι επιοντος πολλου στρατου αδυνατοι οντες αμυνεσθαι ες καρτερα τειχη , οσα ην εν χωρᾳ , εσεκομισθησαν . ην ου πολλα , υστερον Αρχελαος Περδικκου υιος βασιλευς γενομενος νυν οντα εν χωρᾳ ῳκοδομησε οδους ευθειας ετεμε ταλλα διεκοσμησε κατα πολεμον ιπποις οπλοις αλλῃ παρασκευῃ κρεισσονι η ξυμπαντες αλλοι βασιλης οκτω προ αυτου γενομενοι . στρατος Θρᾳκων εκ Δοβηρου εσεβαλε πρωτον ες Φιλιππου προτερον ουσαν αρχην , ειλεν Ειδομενην κατα κρατος , Γορτυνιαν Αταλαντην αλλα αττα χωρια ομολογιᾳ δια Αμυντου φιλιαν προσχωρουντα Φιλιππου υιεος παροντος · Ευρωπον επολιορκησαν μεν , ελειν ουκ εδυναντο . επειτα ες αλλην Μακεδονιαν προυχωρει εν αριστερᾳ Πελλης Κυρρου . εσω τουτων ες Βοττιαιαν Πιεριαν ουκ αφικοντο , Μυγδονιαν Κρηστωνιαν Ανθεμουντα εδῃουν . Μακεδονες πεζῳ ουδε διενοουντο αμυνεσθαι , ιππους προσμεταπεμψαμενοι απο ανω ξυμμαχων , οπῃ δοκοιη , ολιγοι προς πολλους εσεβαλλον ες στρατευμα Θρᾳκων . ῃ προσπεσοιεν , ουδεις υπεμενεν ανδρας ιππεας αγαθους τεθωρακισμενους , υπο πληθους περικλῃομενοι αυτους πολλαπλασιῳ ομιλῳ ες κινδυνον καθιστασαν , ωστε τελος ησυχιαν ηγον , ου νομιζοντες ικανοι ειναι προς πλεον κινδυνευειν . . Σιταλκης προς Περδικκαν λογους εποιειτο ων ενεκα εστρατευσε , επειδη Αθηναιοι ου παρησαν ναυσιν , απιστουντες αυτον μη ηξειν , δωρα πρεσβεις επεμψαν αυτῳ , ες Χαλκιδεας Βοττιαιους μερος στρατου πεμπει , τειχηρεις ποιησας εδῃου γην . καθημενου αυτου περι χωρους τουτους προς νοτον οικουντες Θεσσαλοι Μαγνητες αλλοι υπηκοοι Θεσσαλων μεχρι Θερμοπυλων Ελληνες εφοβηθησαν μη επι σφας στρατος χωρησῃ , εν παρασκευῃ ησαν . εφοβηθησαν περαν Στρυμονος προς βορεαν Θρᾳκες , οσοι πεδια ειχον , Παναιοι Οδομαντοι Δρωοι Δερσαιοι · αυτονομοι εισι παντες . παρεσχε λογον επι Αθηναιων πολεμιους Ελληνας , μη υπʼ αυτων αγομενοι κατα ξυμμαχικον επι σφας χωρησωσιν . Χαλκιδικην Βοττικην Μακεδονιαν αμα επεχων εφθειρε , επειδη αυτῳ ουδεν επρασσετο ων ενεκα εσεβαλε στρατια σιτον ουκ ειχεν αυτῳ υπο χειμωνος εταλαιπωρει , αναπειθεται υπο Σευθου Σπαραδοκου , αδελφιδου οντος μεγιστον μεθʼ εαυτον δυναμενου , ωστʼ εν ταχει απελθειν . Σευθην κρυφα Περδικκας υποσχομενος αδελφην εαυτου δωσειν χρηματα επʼ αυτῃ προσποιειται . πεισθεις μεινας τριακοντα πασας ημερας , τουτων οκτω εν Χαλκιδευσιν , ανεχωρησε στρατῳ κατα ταχος επʼ οικου · Περδικκας υστερον Στρατονικην εαυτου αδελφην διδωσι Σευθῃ , ωσπερ υπεσχετο . ουν κατα Σιταλκου στρατειαν ουτως εγενετο . . εν Ναυπακτῳ Αθηναιοι αυτου χειμωνος , επειδη Πελοποννησιων ναυτικον διελυθη , Φορμιωνος ηγουμενου εστρατευσαν , παραπλευσαντες επʼ Αστακου αποβαντες , ες μεσογειαν Ακαρνανιας τετρακοσιοις οπλιταις Αθηναιων απο νεων , τετρακοσιοις Μεσσηνιων , εκ Στρατου Κοροντων αλλων χωριων ανδρας ου δοκουντας βεβαιους ειναι εξηλασαν , Κυνητα Θεολυτου ες Κοροντα καταγαγοντες ανεχωρησαν παλιν επι ναυς . ες γαρ Οινιαδας αιει ποτε πολεμιους οντας μονους Ακαρνανων ουκ εδοκει δυνατον ειναι χειμωνος οντος στρατευειν · γαρ Αχελῳος ποταμος ρεων εκ Πινδου ορους δια Δολοπιας Αγραιων Αμφιλοχων δια Ακαρνανικου πεδιου , ανωθεν παρα Στρατον πολιν , ες θαλασσαν εξιεις παρʼ Οινιαδας πολιν αυτοις περιλιμναζων , απορον ποιει υπο υδατος εν χειμωνι στρατευειν . κεινται νησων Εχιναδων αι πολλαι καταντικρυ Οινιαδων Αχελῳου εκβολων ουδεν απεχουσαι , ωστε μεγας ων ποταμος προσχοι αιει εισι νησων ηπειρωνται , ελπις πασας ουκ εν πολλῳ αν χρονῳ τουτο παθειν · γαρ ρευμα εστι μεγα πολυ θολερον , νησοι πυκναι , αλληλαις προσχωσεως μη σκεδαννυσθαι ξυνδεσμοι γιγνονται , παραλλαξ ου κατα στοιχον κειμεναι , ουδʼ εχουσαι ευθειας διοδους υδατος ες πελαγος . ερημοι εισι ου μεγαλαι . λεγεται Αλκμεωνι Αμφιαρεω , οτε δη αλασθαι αυτον μετα φονον μητρος , Απολλω ταυτην γην χρησαι οικειν , υπειποντα ουκ ειναι λυσιν δειματων πριν αν ευρων εν ταυτῃ χωρᾳ κατοικισηται οτε εκτεινε μητερα μηπω υπο ηλιου εωρατο μηδε γη ην , ως γε αλλης αυτῳ μεμιασμενης . απορων , ως φασι , μολις κατενοησε προσχωσιν ταυτην Αχελῳου , εδοκει αυτῳ ικανη αν κεχωσθαι διαιτα σωματι αφʼ κτεινας μητερα ουκ ολιγον χρονον επλανατο . κατοικισθεις ες περι Οινιαδας τοπους εδυναστευσε απο Ακαρνανος παιδος εαυτου χωρας επωνυμιαν εγκατελιπεν . περι Αλκμεωνα τοιαυτα λεγομενα παρελαβομεν . . Αθηναιοι Φορμιων αραντες εκ Ακαρνανιας αφικομενοι ες Ναυπακτον αμα ηρι κατεπλευσαν ες Αθηνας , ελευθερους αιχμαλωτων εκ ναυμαχιων αγοντες , ανηρ αντʼ ανδρος ελυθησαν , ναυς ας ειλον . χειμων ετελευτα ουτος , τριτον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους Πελοποννησιοι ξυμμαχοι αμα σιτῳ ακμαζοντι εστρατευσαν ες Αττικην · ηγειτο αυτων Αρχιδαμος Ζευξιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς . εγκαθεζομενοι εδῃουν γην · προσβολαι , ωσπερ ειωθεσαν , εγιγνοντο Αθηναιων ιππεων οπῃ παρεικοι , πλειστον ομιλον ψιλων ειργον μη προεξιοντας οπλων εγγυς πολεως κακουργειν . εμμειναντες χρονον ου ειχον σιτια ανεχωρησαν διελυθησαν κατα πολεις . . μετα εσβολην Πελοποννησιων ευθυς Λεσβος πλην Μηθυμνης απεστη απʼ Αθηναιων , βουληθεντες προ πολεμου , Λακεδαιμονιοι ου προσεδεξαντο , αναγκασθεντες ταυτην αποστασιν προτερον η διενοουντο ποιησασθαι . γαρ λιμενων χωσιν τειχων οικοδομησιν νεων ποιησιν επεμενον τελεσθηναι , οσα εκ Ποντου εδει αφικεσθαι , τοξοτας σιτον , α μεταπεμπομενοι ησαν . Τενεδιοι γαρ οντες αυτοις διαφοροι Μηθυμναιοι αυτων Μυτιληναιων ιδιᾳ ανδρες κατα στασιν , προξενοι Αθηναιων , μηνυται γιγνονται Αθηναιοις ξυνοικιζουσι Λεσβον ες Μυτιληνην βιᾳ παρασκευην απασαν μετα Λακεδαιμονιων Βοιωτων ξυγγενων οντων επι αποστασει επειγονται · μη προκαταληψεται ηδη , στερησεσθαι αυτους Λεσβου . . Αθηναιοι (ησαν γαρ τεταλαιπωρημενοι υπο νοσου πολεμου αρτι καθισταμενου ακμαζοντος) μεγα εργον ηγουντο ειναι Λεσβον προσπολεμωσασθαι ναυτικον εχουσαν δυναμιν ακεραιον , ουκ απεδεχοντο πρωτον κατηγοριας , μειζον μερος νεμοντες μη βουλεσθαι αληθη ειναι · επειδη μεντοι πεμψαντες πρεσβεις ουκ επειθον Μυτιληναιους ξυνοικισιν παρασκευην διαλυειν , δεισαντες προκαταλαβειν εβουλοντο . πεμπουσιν εξαπιναιως τεσσαρακοντα ναυς ετυχον περι Πελοποννησον παρεσκευασμεναι πλειν · Κλεϊππιδης Δεινιου τριτος αυτος εστρατηγει . εσηγγελθη γαρ αυτοις ως ειη Απολλωνος Μαλοεντος εξω πολεως εορτη , εν ῃ πανδημει Μυτιληναιοι εορταζουσι , ελπιδα ειναι επειχθεντας επιπεσειν αφνω , ην ξυμβῃ πειρα · μη , Μυτιληναιοις ειπειν ναυς παραδουναι τειχη καθελειν , μη πειθομενων πολεμειν . αι νηες ῳχοντο · Μυτιληναιων δεκα τριηρεις , ετυχον βοηθοι παρα σφας κατα ξυμμαχικον παρουσαι , κατεσχον Αθηναιοι ανδρας εξ αυτων ες φυλακην εποιησαντο . Μυτιληναιοις ανηρ εκ Αθηνων διαβας ες Ευβοιαν πεζῃ επι Γεραιστον ελθων , ολκαδος αναγομενης επιτυχων , πλῳ χρησαμενος τριταιος εκ Αθηνων ες Μυτιληνην αφικομενος αγγελλει επιπλουν . ουτε ες Μαλοεντα εξηλθον , αλλα τειχων λιμενων περι ημιτελεστα φαρξαμενοι εφυλασσον . . Αθηναιοι ου πολλῳ υστερον καταπλευσαντες ως εωρων , απηγγειλαν στρατηγοι επεσταλμενα , ουκ εσακουοντων Μυτιληναιων ες πολεμον καθισταντο . απαρασκευοι Μυτιληναιοι εξαιφνης αναγκασθεντες πολεμειν εκπλουν μεν εποιησαντο νεων ως επι ναυμαχιαν ολιγον προ λιμενος , επειτα καταδιωχθεντες υπο Αττικων νεων λογους ηδη προσεφερον στρατηγοις , βουλομενοι ναυς παραυτικα , δυναιντο , ομολογιᾳ επιεικει αποπεμψασθαι . στρατηγοι Αθηναιων απεδεξαντο αυτοι φοβουμενοι μη ουχ ικανοι ωσι Λεσβῳ πασῃ πολεμειν . ανοκωχην ποιησαμενοι πεμπουσιν ες Αθηνας Μυτιληναιοι διαβαλλοντων ενα , ῳ μετεμελεν ηδη , αλλους , ει πως πεισειαν ναυς απελθειν ως σφων ουδεν νεωτεριουντων . εν τουτῳ αποστελλουσι ες Λακεδαιμονα πρεσβεις τριηρει , λαθοντες Αθηναιων ναυτικον , ωρμουν εν Μαλεᾳ προς βορεαν πολεως · ου γαρ επιστευον απο Αθηναιων προχωρησειν . ες Λακεδαιμονα ταλαιπωρως δια πελαγους κομισθεντες αυτοις επρασσον οπως βοηθεια ηξει · . εκ Αθηνων πρεσβεις ως ουδεν ηλθον πραξαντες , ες πολεμον καθισταντο Μυτιληναιοι αλλη Λεσβος πλην Μηθυμνης · ουτοι Αθηναιοις εβεβοηθηκεσαν , Ιμβριοι Λημνιοι αλλων ολιγοι ξυμμαχων . εξοδον μεν πανδημει εποιησαντο Μυτιληναιοι επι Αθηναιων στρατοπεδον , μαχη εγενετο , εν ῃ ουκ ελασσον εχοντες Μυτιληναιοι ουτε επηυλισαντο ουτε επιστευσαν σφισιν αυτοις , ανεχωρησαν · επειτα ησυχαζον , εκ Πελοποννησου μετʼ αλλης παρασκευης βουλομενοι προσγενοιτο κινδυνευειν · γαρ αυτοις Μελεας Λακων αφικνειται Ερμαιωνδας Θηβαιος , προαπεσταλησαν αποστασεως , φθασαι ου δυναμενοι Αθηναιων επιπλουν κρυφα μετα μαχην υστερον εσπλεουσι τριηρει , παρῃνουν πεμπειν τριηρη αλλην πρεσβεις μεθʼ εαυτων · εκπεμπουσιν . . Αθηναιοι πολυ επιρρωσθεντες δια Μυτιληναιων ησυχιαν ξυμμαχους προσεκαλουν , πολυ θασσον παρησαν ορωντες ουδεν ισχυρον απο Λεσβιων , περιορμισαμενοι προς νοτον πολεως ετειχισαν στρατοπεδα δυο εκατερωθεν πολεως , εφορμους επʼ αμφοτεροις λιμεσιν εποιουντο . θαλασσης ειργον μη χρησθαι Μυτιληναιους , γης αλλης εκρατουν Μυτιληναιοι αλλοι Λεσβιοι προσβεβοηθηκοτες ηδη , περι στρατοπεδα ου πολυ κατειχον Αθηναιοι , ναυσταθμον μαλλον ην αυτοις πλοιων αγορα Μαλεα . περι Μυτιληνην ουτως επολεμειτο . . κατα αυτον χρονον θερους τουτου Αθηναιοι περι Πελοποννησον ναυς απεστειλαν τριακοντα Ασωπιον Φορμιωνος στρατηγον , κελευσαντων Ακαρνανων Φορμιωνος σφισι πεμψαι η υιον η ξυγγενη αρχοντα . παραπλεουσαι αι νηες Λακωνικης επιθαλασσια χωρια επορθησαν . επειτα πλειους αποπεμπει νεων παλιν επʼ οικου Ασωπιος , αυτος εχων δωδεκα αφικνειται ες Ναυπακτον , υστερον Ακαρνανας αναστησας πανδημει στρατευει επʼ Οινιαδας , ναυσι κατα Αχελῳον επλευσε κατα γην στρατος εδῃου χωραν . ως ου προσεχωρουν , πεζον αφιησιν , αυτος πλευσας ες Λευκαδα αποβασιν ες Νηρικον ποιησαμενος αναχωρων διαφθειρεται αυτος στρατιας μερος υπο αυτοθεν ξυμβοηθησαντων φρουρων ολιγων . υστερον υποσπονδους νεκρους αποπλευσαντες Αθηναιοι παρα Λευκαδιων εκομισαντο . . επι πρωτης νεως εκπεμφθεντες Μυτιληναιων πρεσβεις , ως αυτοις Λακεδαιμονιοι ειπον Ολυμπιαζε παρειναι , οπως αλλοι ξυμμαχοι ακουσαντες βουλευσωνται , αφικνουνται ες Ολυμπιαν · ην Ολυμπιας ῃ Δωριευς Ροδιος δευτερον ενικα . επειδη μετα εορτην κατεστησαν ες λογους , ειπον τοιαδε . . 1“το καθεστος Ελλησι νομιμον , Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι , ισμεν · γαρ αφισταμενους εν πολεμοις ξυμμαχιαν πριν απολειποντας δεξαμενοι , καθʼ οσον ωφελουνται , εν ηδονῃ εχουσι , νομιζοντες ειναι προδοτας προ φιλων χειρους ηγουνται . ουκ αδικος αυτη αξιωσις εστιν , τυχοιεν προς αλληλους αφισταμενοι αφʼ ων διακρινοιντο ισοι γνωμῃ οντες ευνοιᾳ , αντιπαλοι παρασκευῃ δυναμει , προφασις επιεικης μηδεμια υπαρχοι αποστασεως · ημιν Αθηναιοις ουκ ην . μηδε χειρους δοξωμεν ειναι εν ειρηνῃ τιμωμενοι υπʼ αυτων εν δεινοις αφισταμεθα . . 1“περι γαρ δικαιου αρετης πρωτον αλλως ξυμμαχιας δεομενοι λογους ποιησομεθα , ειδοτες ουτε φιλιαν ιδιωταις βεβαιον γιγνομενην ουτε κοινωνιαν πολεσιν ες ουδεν , μη μετʼ αρετης δοκουσης ες αλληλους γιγνοιντο ταλλα ομοιοτροποι ειεν · εν γαρ διαλλασσοντι γνωμης αι διαφοραι εργων καθιστανται . ημιν Αθηναιοις ξυμμαχια εγενετο πρωτον απολιποντων υμων εκ Μηδικου πολεμου , παραμειναντων εκεινων προς υπολοιπα εργων . ξυμμαχοι μεντοι εγενομεθα ουκ επι καταδουλωσει Ελληνων Αθηναιοις , επʼ ελευθερωσει απο Μηδου Ελλησιν . μεχρι απο ισου ηγουντο , προθυμως ειπομεθα · επειδη εωρωμεν αυτους Μηδου εχθραν ανιεντας , ξυμμαχων δουλωσιν επαγομενους , ουκ αδεεις ετι ημεν . αδυνατοι οντες καθʼ εν γενομενοι δια πολυψηφιαν αμυνασθαι ξυμμαχοι εδουλωθησαν πλην ημων Χιων · ημεις αυτονομοι δη οντες ελευθεροι ονοματι ξυνεστρατευσαμεν . πιστους ουκετι ειχομεν ηγεμονας Αθηναιους , παραδειγμασι προγιγνομενοις χρωμενοι · ου γαρ εικος ην αυτους ους μεθʼ ημων ενσπονδους εποιησαντο καταστρεψασθαι , υπολοιπους , ει ποτε αρα εδυνηθησαν , μη δρασαι τουτο . . αυτονομοι ετι ημεν απαντες , βεβαιοτεροι αν ημιν ησαν μηδεν νεωτεριειν · υποχειριους εχοντες πλειους , ημιν απο ισου ομιλουντες , χαλεπωτερον εικοτως εμελλον οισειν προς πλεον ηδη εικον ημετερου ετι μονου αντισουμενου , αλλως οσῳ δυνατωτεροι αυτοι αυτων εγιγνοντο ημεις ερημοτεροι . αντιπαλον δεος μονον πιστον ες ξυμμαχιαν · γαρ παραβαινειν βουλομενος μη προυχων αν επελθειν αποτρεπεται . αυτονομοι ελειφθημεν ου διʼ αλλο η οσον αυτοις ες αρχην ευπρεπειᾳ λογου γνωμης μαλλον εφοδῳ η ισχυος πραγματα εφαινετο καταληπτα . αμα γαρ μαρτυριῳ εχρωντο μη αν γε ισοψηφους ακοντας , μη ηδικουν οις επῃσαν , ξυστρατευειν · εν αυτῳ κρατιστα επι υποδεεστερους πρωτους ξυνεπηγον τελευταια λιποντες αλλου περιῃρημενου ασθενεστερα εμελλον εξειν . αφʼ ημων ηρξαντο , εχοντων ετι παντων αυτων ισχυν προς χρη στηναι , ουκ αν ομοιως εχειρωσαντο . ναυτικον ημων παρειχε φοβον μη ποτε καθʼ εν γενομενον η υμιν η αλλῳ προσθεμενον κινδυνον σφισι παρασχῃ . απο θεραπειας κοινου αυτων αιει προεστωτων περιεγιγνομεθα . ου μεντοι επι πολυ αν εδοκουμεν δυνηθηναι , μη πολεμος οδε κατεστη , παραδειγμασι χρωμενοι ες αλλους . . ουν αυτη η φιλια εγιγνετο η ελευθερια πιστη , εν ῃ παρα γνωμην αλληλους υπεδεχομεθα , ημας εν πολεμῳ δεδιοτες εθεραπευον , ημεις εκεινους εν ησυχιᾳ αυτο εποιουμεν · αλλοις μαλιστα ευνοια πιστιν βεβαιοι , ημιν τουτο φοβος εχυρον παρειχε , δεει πλεον η φιλιᾳ κατεχομενοι ξυμμαχοι ημεν · οποτεροις θασσον παρασχοι ασφαλεια θαρσος , ουτοι προτεροι παραβησεσθαι εμελλον . ωστε ει δοκουμεν αδικειν προαποσταντες δια εκεινων μελλησιν ες ημας δεινων , αυτοι ουκ ανταναμειναντες σαφως ειδεναι ει αυτων εσται , ουκ ορθως σκοπει . γαρ δυνατοι ημεν εκ ισου αντεπιβουλευσαι αντιμελλησαι , εδει ημας εκ ομοιου επʼ εκεινοις ειναι ; επʼ εκεινοις οντος αιει επιχειρειν εφʼ ημιν ειναι δει προαμυνασθαι . . 1“τοιαυτας εχοντες προφασεις αιτιας , Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι , απεστημεν , σαφεις ακουουσι γνωναι ως εικοτως εδρασαμεν , ικανας ημας εκφοβησαι προς ασφαλειαν τρεψαι , βουλομενους παλαι , οτε ετι εν ειρηνῃ επεμψαμεν ως υμας περι αποστασεως , υμων ου προσδεξαμενων κωλυθεντας · νυν επειδη Βοιωτοι προυκαλεσαντο ευθυς υπηκουσαμεν , ενομιζομεν αποστησεσθαι διπλην αποστασιν , απο Ελληνων μη ξυν κακως ποιειν αυτους μετʼ Αθηναιων ξυνελευθερουν , απο Αθηναιων μη αυτοι διαφθαρηναι υπʼ εκεινων εν υστερῳ προποιησαι . μεντοι αποστασις ημων θασσον γεγενηται απαρασκευος · ῃ μαλλον χρη ξυμμαχους δεξαμενους ημας δια ταχεων βοηθειαν αποστελλειν , ινα φαινησθε αμυνοντες οις δει εν αυτῳ πολεμιους βλαπτοντες . καιρος ως ουπω προτερον . νοσῳ γαρ εφθαραται Αθηναιοι χρηματων δαπανῃ , νηες αυτοις αι περι υμετεραν εισιν , αι εφʼ ημιν τεταχαται . ωστε ουκ εικος αυτους περιουσιαν νεων εχειν , ην υμεις εν θερει τῳδε ναυσι πεζῳ αμα επεσβαλητε δευτερον , η υμας ουκ αμυνουνται επιπλεοντας η απʼ αμφοτερων αποχωρησονται . νομισῃ μηδεις αλλοτριας γης περι οικειον κινδυνον εξειν . ῳ γαρ δοκει μακραν απειναι Λεσβος , ωφελιαν αυτῳ εγγυθεν παρεξει . ου γαρ εν Αττικῃ εσται πολεμος , ως οιεται , διʼ ην Αττικη ωφελειται . εστι χρηματων απο ξυμμαχων προσοδος , ετι μειζων εσται , ημας καταστρεψονται · ουτε γαρ αποστησεται αλλος ημετερα προσγενησεται , παθοιμεν αν δεινοτερα η πριν δουλευοντες . βοηθησαντων υμων προθυμως πολιν προσληψεσθε ναυτικον εχουσαν μεγα , υμιν μαλιστα προσδει , Αθηναιους ρᾳον καθαιρησετε υφαιρουντες αυτων ξυμμαχους (θρασυτερον γαρ πας προσχωρησεται), αιτιαν αποφευξεσθε ην ειχετε μη βοηθειν αφισταμενοις . ην ελευθερουντες φαινησθε , κρατος πολεμου βεβαιοτερον εξετε . . 1“αισχυνθεντες ουν Ελληνων ες υμας ελπιδας Δια Ολυμπιον , εν ου ιερῳ ισα ικεται εσμεν , επαμυνατε Μυτιληναιοις ξυμμαχοι γενομενοι , μη προησθε ημας ιδιον κινδυνον σωματων παραβαλλομενους , κοινην εκ κατορθωσαι ωφελιαν απασι δωσοντας , ετι κοινοτεραν βλαβην , μη πεισθεντων υμων σφαλησομεθα . γιγνεσθε ανδρες οιουσπερ υμας Ελληνες αξιουσι ημετερον δεος βουλεται .” . τοιαυτα Μυτιληναιοι ειπον . Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι επειδη ηκουσαν , προσδεξαμενοι λογους ξυμμαχους Λεσβιους εποιησαντο , ες Αττικην εσβολην ξυμμαχοις παρουσι κατα ταχος εφραζον ιεναι ες Ισθμον δυο μερεσιν ως ποιησομενοι , αυτοι πρωτοι αφικοντο , ολκους παρεσκευαζον νεων εν Ισθμῳ ως υπεροισοντες εκ Κορινθου ες προς Αθηνας θαλασσαν ναυσι πεζῳ αμα επιοντες . προθυμως ταυτα επρασσον , αλλοι ξυμμαχοι βραδεως ξυνελεγοντο εν καρπου ξυγκομιδῃ ησαν αρρωστιᾳ στρατευειν . . αισθομενοι αυτους Αθηναιοι δια καταγνωσιν ασθενειας σφων παρασκευαζομενους , δηλωσαι βουλομενοι ουκ ορθως εγνωκασιν οιοι εισι μη κινουντες επι Λεσβῳ ναυτικον απο Πελοποννησου επιον ρᾳδιως αμυνεσθαι , επληρωσαν ναυς εκατον εσβαντες αυτοι πλην ιππεων πεντακοσιομεδιμνων μετοικοι , παρα Ισθμον αναγαγοντες επιδειξιν εποιουντο αποβασεις Πελοποννησου ῃ δοκοιη αυτοις . Λακεδαιμονιοι ορωντες πολυν παραλογον υπο Λεσβιων ρηθεντα ηγουντο ουκ αληθη απορα νομιζοντες , ως αυτοις ξυμμαχοι αμα ου παρησαν ηγγελλοντο αι περι Πελοποννησον τριακοντα νηες Αθηναιων περιοικιδα αυτων πορθουσαι , ανεχωρησαν επʼ οικου . υστερον ναυτικον παρεσκευαζον πεμψουσιν ες Λεσβον , κατα πολεις επηγγελλον τεσσαρακοντα νεων πληθος ναυαρχον προσεταξαν Αλκιδαν , ος εμελλεν επιπλευσεσθαι . ανεχωρησαν Αθηναιοι εκατον ναυσιν , επειδη εκεινους ειδον . . κατα χρονον τουτον ον αι νηες επλεον εν πλεισται δη νηες αμʼ αυτοις ενεργοι καλλει εγενοντο , παραπλησιαι ετι πλειους αρχομενου πολεμου . γαρ Αττικην Ευβοιαν Σαλαμινα εκατον εφυλασσον , περι Πελοποννησον ετεραι εκατον ησαν , χωρις αι περι Ποτειδαιαν εν αλλοις χωριοις , ωστε αι πασαι αμα εγιγνοντο εν ενι θερει διακοσιαι πεντηκοντα . χρηματα τουτο μαλιστα υπανηλωσε μετα Ποτειδαιας . γαρ Ποτειδαιαν διδραχμοι οπλιται εφρουρουν (αυτῳ γαρ υπηρετῃ δραχμην ελαμβανε ημερας), τρισχιλιοι πρωτοι , ων ουκ ελασσους διεπολιορκησαν , εξακοσιοι χιλιοι μετα Φορμιωνος , προαπηλθον · νηες αι πασαι αυτον μισθον εφερον . ουν χρηματα ουτως υπανηλωθη πρωτον , νηες τοσαυται δη πλεισται επληρωθησαν . . Μυτιληναιοι κατα αυτον χρονον ον Λακεδαιμονιοι περι Ισθμον ησαν επι Μηθυμναν ως προδιδομενην εστρατευσαν κατα γην αυτοι επικουροι · προσβαλοντες πολει , επειδη ου προυχωρει ῃ προσεδεχοντο , απηλθον επʼ Αντισσης Πυρρας Ερεσου , καταστησαμενοι εν πολεσι ταυταις βεβαιοτερα τειχη κρατυναντες δια ταχους απηλθον επʼ οικου . εστρατευσαν Μηθυμναιοι αναχωρησαντων αυτων επʼ Αντισσαν · εκβοηθειας γενομενης πληγεντες υπο Αντισσαιων επικουρων απεθανον πολλοι ανεχωρησαν λοιποι κατα ταχος . Αθηναιοι πυνθανομενοι ταυτα , Μυτιληναιους γης κρατουντας σφετερους στρατιωτας ουχ ικανους οντας ειργειν , πεμπουσι περι φθινοπωρον ηδη αρχομενον Παχητα Επικουρου στρατηγον χιλιους οπλιτας εαυτων . αυτερεται πλευσαντες νεων αφικνουνται περιτειχιζουσι Μυτιληνην εν κυκλῳ απλῳ τειχει · φρουρια εστιν ῃ επι καρτερων εγκατῳκοδομηται . Μυτιληνη κατα κρατος ηδη αμφοτερωθεν εκ γης εκ θαλασσης ειργετο , χειμων ηρχετο γιγνεσθαι . . προσδεομενοι Αθηναιοι χρηματων ες πολιορκιαν , αυτοι εσενεγκοντες τοτε πρωτον εσφοραν διακοσια ταλαντα , εξεπεμψαν επι ξυμμαχους αργυρολογους ναυς δωδεκα Λυσικλεα πεμπτον αυτον στρατηγον . αλλα ηργυρολογει περιεπλει , Καριας εκ Μυουντος αναβας δια Μαιανδρου πεδιου μεχρι Σανδιου λοφου , επιθεμενων Καρων Αναιιτων αυτος διαφθειρεται αλλης στρατιας πολλοι . . αυτου χειμωνος Πλαταιης (ετι γαρ επολιορκουντο υπο Πελοποννησιων Βοιωτων) επειδη σιτῳ επιλειποντι επιεζοντο απο Αθηνων ουδεμια ελπις ην τιμωριας ουδε αλλη σωτηρια εφαινετο , επιβουλευουσιν αυτοι Αθηναιων ξυμπολιορκουμενοι πρωτον παντες εξελθειν υπερβηναι τειχη πολεμιων , ην δυνωνται βιασασθαι , εσηγησαμενων πειραν αυτοις Θεαινετου Τολμιδου ανδρος μαντεως Ευπομπιδου Δαϊμαχου , ος εστρατηγει · επειτα ημισεις απωκνησαν πως κινδυνον μεγαν ηγησαμενοι , ες ανδρας διακοσιους εικοσι μαλιστα ενεμειναν εξοδῳ εθελονται τροπῳ τοιῳδε . κλιμακας εποιησαντο ισας τειχει πολεμιων · ξυνεμετρησαντο επιβολαις πλινθων , ῃ ετυχε προς σφας ουκ εξαληλιμμενον τειχος αυτων . ηριθμουντο πολλοι αμα επιβολας , εμελλον μεν αμαρτησεσθαι πλειους τευξεσθαι αληθους λογισμου , αλλως πολλακις αριθμουντες αμα ου πολυ απεχοντες , ρᾳδιως καθορωμενου ες εβουλοντο τειχους . ουν ξυμμετρησιν κλιμακων ουτως ελαβον , εκ παχους πλινθου εικασαντες μετρον . . τειχος ην Πελοποννησιων τοιονδε οικοδομησει . ειχε δυο περιβολους , προς Πλαταιων ει εξωθεν απʼ Αθηνων επιοι , διειχον περιβολοι εκκαιδεκα ποδας μαλιστα απʼ αλληλων . ουν μεταξυ τουτο εκκαιδεκα ποδες φυλαξιν οικηματα διανενεμημενα ῳκοδομητο , ην ξυνεχη ωστε εν φαινεσθαι τειχος παχυ επαλξεις εχον αμφοτερωθεν . δια δεκα επαλξεων πυργοι ησαν μεγαλοι ισοπλατεις τειχει , διηκοντες ες εσω μετωπον αυτου αυτοι εξω , ωστε παροδον μη ειναι παρα πυργον , διʼ αυτων μεσων διῃσαν . ουν νυκτας , οποτε χειμων ειη νοτερος , επαλξεις απελειπον , εκ πυργων οντων διʼ ολιγου ανωθεν στεγανων φυλακην εποιουντο . ουν τειχος ῳ περιεφρουρουντο Πλαταιης τοιουτον ην . . , επειδη παρεσκευαστο αυτοις , τηρησαντες νυκτα χειμεριον υδατι ανεμῳ αμʼ ασεληνον εξῃσαν · ηγουντο πειρας αιτιοι ησαν . πρωτον ταφρον διεβησαν περιειχεν αυτους , επειτα προσεμειξαν τειχει πολεμιων λαθοντες φυλακας , ανα σκοτεινον ου προϊδοντων αυτων , ψοφῳ εκ προσιεναι αυτους αντιπαταγουντος ανεμου ου κατακουσαντων · αμα διεχοντες πολυ ῃσαν , οπως οπλα μη κρουομενα προς αλληλα αισθησιν παρεχοι . ησαν ευσταλεις οπλισει αριστερον μονον ποδα υποδεδεμενοι ασφαλειας ενεκα προς πηλον . κατα ουν μεταπυργιον προσεμισγον προς επαλξεις , ειδοτες ερημοι εισι , πρωτον κλιμακας φεροντες , προσεθεσαν · επειτα ψιλοι δωδεκα ξυν ξιφιδιῳ θωρακι ανεβαινον , ων ηγειτο Αμμεας Κοροιβου πρωτος ανεβη · μετα αυτον επομενοι , εξ εφʼ εκατερον πυργων , ανεβαινον . επειτα ψιλοι αλλοι μετα τουτους ξυν δορατιοις εχωρουν , οις ετεροι κατοπιν ασπιδας εφερον , οπως εκεινοι ρᾳον προσβαινοιεν , εμελλον δωσειν οποτε προς πολεμιοις ειεν . ως ανω πλειους εγενοντο , ῃσθοντο εκ πυργων φυλακες · κατεβαλε γαρ Πλαταιων αντιλαμβανομενος απο επαλξεων κεραμιδα , πεσουσα δουπον εποιησεν . αυτικα βοη ην , στρατοπεδον επι τειχος ωρμησεν · ου γαρ ῃδει ην δεινον σκοτεινης νυκτος χειμωνος οντος , αμα εν πολει Πλαταιων υπολελειμμενοι εξελθοντες προσεβαλον τειχει Πελοποννησιων εκ τουμπαλιν η ανδρες αυτων υπερεβαινον , οπως ηκιστα προς αυτους νουν εχοιεν . εθορυβουντο ουν κατα χωραν μενοντες , βοηθειν ουδεις ετολμα εκ εαυτων φυλακης , εν απορῳ ησαν εικασαι γιγνομενον . τριακοσιοι αυτων , οις ετετακτο παραβοηθειν ει δεοι , εχωρουν εξω τειχους προς βοην . φρυκτοι ῃροντο ες Θηβας πολεμιοι · παρανισχον εκ πολεως Πλαταιης απο τειχους φρυκτους πολλους προτερον παρεσκευασμενους ες αυτο τουτο , οπως ασαφη σημεια φρυκτωριας πολεμιοις ῃ μη βοηθοιεν , αλλο νομισαντες γιγνομενον ειναι η ον , πριν σφων ανδρες εξιοντες διαφυγοιεν ασφαλους αντιλαβοιντο . . υπερβαινοντες Πλαταιων εν τουτῳ , ως πρωτοι αυτων ανεβεβηκεσαν πυργου εκατερου φυλακας διαφθειραντες εκεκρατηκεσαν , διοδους πυργων ενσταντες αυτοι εφυλασσον μηδενα διʼ αυτων επιβοηθειν , κλιμακας προσθεντες απο τειχους πυργοις επαναβιβασαντες ανδρας πλειους , απο πυργων επιβοηθουντας κατωθεν ανωθεν ειργον βαλλοντες , εν τουτῳ πλειους πολλας προσθεντες κλιμακας αμα επαλξεις απωσαντες δια μεταπυργιου υπερεβαινον . διακομιζομενος αιει ιστατο επι χειλους ταφρου εντευθεν ετοξευον ηκοντιζον , ει παραβοηθων παρα τειχος κωλυτης γιγνοιτο διαβασεως . επει παντες διεπεπεραιωντο , απο πυργων χαλεπως τελευταιοι καταβαινοντες εχωρουν επι ταφρον , εν τουτῳ τριακοσιοι αυτοις επεφεροντο λαμπαδας εχοντες . ουν Πλαταιης εκεινους εωρων μαλλον εκ σκοτους εστωτες επι χειλους ταφρου , ετοξευον εσηκοντιζον ες γυμνα , αυτοι εν αφανει οντες ησσον δια λαμπαδας καθεωρωντο , ωστε φθανουσι Πλαταιων υστατοι διαβαντες ταφρον , χαλεπως βιαιως · κρυσταλλος γαρ επεπηγει ου βεβαιος εν αυτῃ ωστʼ επελθειν , οιος απηλιωτου η βορεου υδατωδης μαλλον , νυξ τοιουτῳ ανεμῳ υπονειφομενη πολυ υδωρ εν αυτῃ επεποιηκει , μολις υπερεχοντες επεραιωθησαν . εγενετο διαφευξις αυτοις μαλλον δια χειμωνος μεγεθος . . ορμησαντες απο ταφρου Πλαταιης εχωρουν αθροοι ες Θηβας φερουσαν οδον , εν δεξιᾳ εχοντες Ανδροκρατους ηρῳον , νομιζοντες ηκιστʼ <αν> σφας ταυτην αυτους υποτοπησαι τραπεσθαι ες πολεμιους · αμα εωρων Πελοποννησιους προς Κιθαιρωνα Δρυος κεφαλας επʼ Αθηνων φερουσαν μετα λαμπαδων διωκοντας . επι εξ η επτα σταδιους Πλαταιης επι Θηβων εχωρησαν , επειθʼ υποστρεψαντες ῃσαν προς ορος φερουσαν οδον ες Ερυθρας Υσιας , λαβομενοι ορων διαφευγουσιν ες Αθηνας , ανδρες δωδεκα διακοσιοι απο πλειονων · εισι γαρ αυτων απετραποντο ες πολιν πριν υπερβαινειν , εις επι εξω ταφρῳ τοξοτης εληφθη . ουν Πελοποννησιοι κατα χωραν εγενοντο βοηθειας παυσαμενοι · εκ πολεως Πλαταιης γεγενημενων ειδοτες ουδεν , αποτραπομενων σφισιν απαγγειλαντων ως ουδεις περιεστι , κηρυκα εκπεμψαντες , επει ημερα εγενετο , εσπενδοντο αναιρεσιν νεκροις , μαθοντες αληθες επαυσαντο . δη Πλαταιων ανδρες ουτως υπερβαντες εσωθησαν . . εκ Λακεδαιμονος αυτου χειμωνος τελευτωντος εκπεμπεται Σαλαιθος Λακεδαιμονιος ες Μυτιληνην τριηρει . πλευσας ες Πυρραν εξ αυτης πεζῃ κατα χαραδραν , ῃ υπερβατον ην περιτειχισμα , διαλαθων εσερχεται ες Μυτιληνην , ελεγε προεδροις εσβολη αμα ες Αττικην εσται αι τεσσαρακοντα νηες παρεσονται ας εδει βοηθησαι αυτοις , προαποπεμφθηναι αυτος τουτων ενεκα αμα αλλων επιμελησομενος . Μυτιληναιοι εθαρσουν προς Αθηναιους ησσον ειχον γνωμην ωστε ξυμβαινειν . χειμων ετελευτα ουτος , τεταρτον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους Πελοποννησιοι επειδη ες Μυτιληνην δυο τεσσαρακοντα ναυς απεστειλαν αρχοντα Αλκιδαν , ος ην αυτοις ναυαρχος , προσταξαντες , αυτοι ες Αττικην ξυμμαχοι εσεβαλον , οπως Αθηναιοι αμφοτερωθεν θορυβουμενοι ησσον ναυσιν ες Μυτιληνην καταπλεουσαις επιβοηθησωσιν . ηγειτο εσβολης ταυτης Κλεομενης υπερ Παυσανιου Πλειστοανακτος υιεος βασιλεως οντος νεωτερου ετι , πατρος αδελφος ων . εδῃωσαν Αττικης προτερον τετμημενα ει εβεβλαστηκει οσα εν πριν εσβολαις παρελελειπτο · εσβολη αυτη χαλεπωτατη εγενετο Αθηναιοις μετα δευτεραν . επιμενοντες γαρ αιει απο Λεσβου πευσεσθαι νεων εργον ως ηδη πεπεραιωμενων επεξηλθον πολλα τεμνοντες . ως ουδεν απεβαινεν αυτοις ων προσεδεχοντο κα επελελοιπει σιτος , ανεχωρησαν διελυθησαν κατα πολεις . . Μυτιληναιοι εν τουτῳ , ως νηες αυτοις ουχ ηκον απο Πελοποννησου ενεχρονιζον σιτος επελελοιπει , αναγκαζονται ξυμβαινειν προς Αθηναιους δια ταδε . Σαλαιθος αυτος ου προσδεχομενος ετι ναυς οπλιζει δημον προτερον ψιλον οντα ως επεξιων Αθηναιοις · επειδη ελαβον οπλα , ουτε ηκροωντο ετι αρχοντων , κατα ξυλλογους γιγνομενοι η σιτον εκελευον δυνατους φερειν ες φανερον διανεμειν απασιν , η αυτοι ξυγχωρησαντες προς Αθηναιους εφασαν παραδωσειν πολιν . . γνοντες εν πραγμασιν ουτʼ αποκωλυειν δυνατοι οντες , ει απομονωθησονται ξυμβασεως κινδυνευσοντες , ποιουνται κοινῃ ομολογιαν προς Παχητα στρατοπεδον , ωστε Αθηναιοις εξειναι βουλευσαι περι Μυτιληναιων οποιον αν βουλωνται στρατιαν ες πολιν δεχεσθαι αυτους , πρεσβειαν αποστελλειν ες Αθηνας Μυτιληναιους περι εαυτων · εν οσῳ αν παλιν ελθωσι , Παχητα μητε δησαι Μυτιληναιων μηδενα μηδε ανδραποδισαι μητε αποκτειναι . ξυμβασις αυτη εγενετο , πραξαντες προς Λακεδαιμονιους μαλιστα Μυτιληναιων περιδεεις οντες , ως στρατια εσηλθεν , ουκ ηνεσχοντο , επι βωμους ομως καθιζουσιν · Παχης αναστησας αυτους ωστε μη αδικησαι , κατατιθεται ες Τενεδον μεχρι ου Αθηναιοις δοξῃ . πεμψας ες Αντισσαν τριηρεις προσεκτησατο ταλλα περι στρατοπεδον καθιστατο ῃ αυτῳ εδοκει . . εν τεσσαρακοντα ναυσι Πελοποννησιοι , ους εδει εν ταχει παραγενεσθαι , πλεοντες περι αυτην Πελοποννησον ενδιετριψαν κατα αλλον πλουν σχολαιοι κομισθεντες εκ πολεως Αθηναιους λανθανουσι , πριν δη Δηλῳ εσχον , προσμειξαντες απʼ αυτης Ικαρῳ Μυκονῳ πυνθανονται πρωτον Μυτιληνη εαλωκεν . βουλομενοι σαφες ειδεναι κατεπλευσαν ες Εμβατον Ερυθραιας · ημεραι μαλιστα ησαν Μυτιληνῃ εαλωκυιᾳ επτα οτε ες Εμβατον κατεπλευσαν . πυθομενοι σαφες εβουλευοντο εκ παροντων , ελεξεν αυτοις Τευτιαπλος ανηρ Ηλειος ταδε . . 1“Αλκιδα Πελοποννησιων οσοι παρεσμεν αρχοντες στρατιας , εμοι δοκει πλειν ημας επι Μυτιληνην πριν εκπυστους γενεσθαι , ωσπερ εχομεν . κατα γαρ εικος ανδρων νεωστι πολιν εχοντων πολυ αφυλακτον ευρησομεν , κατα θαλασσαν πανυ , ῃ εκεινοι ανελπιστοι επιγενεσθαι αν σφισι πολεμιον ημων αλκη τυγχανει μαλιστα ουσα · εικος πεζον αυτων κατʼ οικιας αμελεστερον ως κεκρατηκοτων διεσπαρθαι . ουν προσπεσοιμεν αφνω νυκτος , ελπιζω μετα ενδον , ει αρα ημιν εστιν υπολοιπος ευνους , καταληφθηναι αν πραγματα . μη αποκνησωμεν κινδυνον , νομισαντες ουκ αλλο ειναι κενον πολεμου η τοιουτον , ει στρατηγος εν αυτῳ φυλασσοιτο πολεμιοις ενορων επιχειροιη , πλειστʼ αν ορθοιτο .” . τοσαυτα ειπων ουκ επειθε Αλκιδαν . αλλοι απʼ Ιωνιας φυγαδων Λεσβιοι <οι> ξυμπλεοντες παρῃνουν , επειδη τουτον κινδυνον φοβειται , εν Ιωνιᾳ πολεων καταλαβειν η Κυμην Αιολιδα , οπως εκ πολεως ορμωμενοι Ιωνιαν αποστησωσιν (ελπιδα ειναι · ουδενι γαρ ακουσιως αφιχθαι) προσοδον ταυτην μεγιστην ουσαν Αθηναιων ην υφελωσι , αμα , ην εφορμωσι σφισιν , αυτοις δαπανη γιγνηται · πεισειν οιεσθαι Πισσουθνην ωστε ξυμπολεμειν . ουδε ταυτα ενεδεχετο , πλειστον γνωμης ειχεν , επειδη Μυτιληνης υστερηκει , ταχιστα Πελοποννησῳ παλιν προσμειξαι . . αρας εκ Εμβατου παρεπλει , προσσχων Μυοννησῳ Τηιων αιχμαλωτους ους κατα πλουν ειληφει απεσφαξε πολλους . ες Εφεσον καθορμισαμενου αυτου Σαμιων εξ Αναιων αφικομενοι πρεσβεις ελεγον ου καλως Ελλαδα ελευθερουν αυτον , ανδρας διεφθειρεν ουτε χειρας ανταιρομενους ουτε πολεμιους , Αθηναιων υπο αναγκης ξυμμαχους · ει μη παυσεται , ολιγους αυτον εχθρων ες φιλιαν προσαξεσθαι , πολυ πλειους φιλων πολεμιους εξειν . επεισθη Χιων ανδρας οσους ειχεν ετι αφηκε αλλων · ορωντες γαρ ναυς ανθρωποι ουκ εφευγον , προσεχωρουν μαλλον ως Αττικαις ελπιδα ουδε ελαχιστην ειχον μη ποτε Αθηναιων θαλασσης κρατουντων ναυς Πελοποννησιων ες Ιωνιαν παραβαλειν . . απο Εφεσου Αλκιδας επλει κατα ταχος φυγην εποιειτο · ωφθη γαρ υπο Σαλαμινιας Παραλου ετι περι Κλαρον ορμων (αι απʼ Αθηνων ετυχον πλεουσαι), δεδιως διωξιν επλει δια πελαγους ως γῃ εκουσιος ου σχησων αλλῃ η Πελοποννησῳ . Παχητι Αθηναιοις ηλθε απο Ερυθραιας αγγελια , αφικνειτο πανταχοθεν · ατειχιστου γαρ ουσης Ιωνιας μεγα δεος εγενετο μη παραπλεοντες Πελοποννησιοι , ως μη διενοουντο μενειν , πορθωσιν αμα προσπιπτοντες πολεις . αυταγγελοι αυτον ιδουσαι εν Κλαρῳ Παραλος Σαλαμινια εφρασαν . υπο σπουδης εποιειτο διωξιν · μεχρι Πατμου νησου επεδιωξεν , ως ουκετι εν καταληψει εφαινετο , επανεχωρει . κερδος ενομισεν , επειδη ου μετεωροις περιετυχεν , ουδαμου εγκαταληφθεισαι ηναγκασθησαν στρατοπεδον ποιεισθαι φυλακην σφισι εφορμησιν παρασχειν . . παραπλεων παλιν εσχε ες Νοτιον Κολοφωνιων , ου κατῳκηντο Κολοφωνιοι ανω πολεως εαλωκυιας υπο Ιταμανους βαρβαρων κατα στασιν ιδιαν επαχθεντων · εαλω μαλιστα αυτη οτε δευτερα Πελοποννησιων εσβολη ες Αττικην εγιγνετο . εν ουν Νοτιῳ καταφυγοντες κατοικησαντες αυτοθι αυθις στασιασαντες , παρα Πισσουθνου επικουρους Αρκαδων βαρβαρων επαγαγομενοι εν διατειχισματι ειχον , εκ ανω πολεως Κολοφωνιων μηδισαντες ξυνεσελθοντες επολιτευον , υπεξελθοντες τουτους οντες φυγαδες Παχητα επαγονται . προκαλεσαμενος ες λογους Ιππιαν εν διατειχισματι Αρκαδων αρχοντα , ωστε , ην μηδεν αρεσκον λεγῃ , παλιν αυτον καταστησειν ες τειχος σων υγια , εξηλθε παρʼ αυτον , εκεινον εν φυλακῃ αδεσμῳ ειχεν , αυτος προσβαλων τειχισματι εξαπιναιως ου προσδεχομενων αιρει , Αρκαδας βαρβαρων οσοι ενησαν διαφθειρει · Ιππιαν υστερον εσαγαγων ωσπερ εσπεισατο , επειδη ενδον ην , ξυλλαμβανει κατατοξευει . Κολοφωνιοις Νοτιον παραδιδωσι πλην μηδισαντων . υστερον Αθηναιοι οικιστας πεμψαντες κατα εαυτων νομους κατῳκισαν Νοτιον , ξυναγαγοντες παντας εκ πολεων , ει που ην Κολοφωνιων . . Παχης αφικομενος ες Μυτιληνην Πυρραν Ερεσον παρεστησατο , Σαλαιθον λαβων εν πολει Λακεδαιμονιον κεκρυμμενον αποπεμπει ες Αθηνας εκ Τενεδου Μυτιληναιων ανδρας αμα ους κατεθετο ει αλλος αυτῳ αιτιος εδοκει ειναι αποστασεως · αποπεμπει στρατιας πλεον , λοιποις υπομενων καθιστατο περι Μυτιληνην αλλην Λεσβον ῃ αυτῳ εδοκει . . αφικομενων ανδρων Σαλαιθου Αθηναιοι Σαλαιθον ευθυς απεκτειναν , εστιν α παρεχομενον αλλα απο Πλαταιων (ετι γαρ επολιορκουντο) απαξειν Πελοποννησιους · περι ανδρων γνωμας εποιουντο , υπο οργης εδοξεν αυτοις ου παροντας μονον αποκτειναι , απαντας Μυτιληναιους οσοι ηβωσι , παιδας γυναικας ανδραποδισαι , επικαλουντες αλλην αποστασιν ουκ αρχομενοι ωσπερ αλλοι εποιησαντο , προσξυνελαβοντο ουκ ελαχιστον ορμης αι Πελοποννησιων νηες ες Ιωνιαν εκεινοις βοηθοι τολμησασαι παρακινδυνευσαι · ου γαρ απο βραχειας διανοιας εδοκουν αποστασιν ποιησασθαι . πεμπουσιν ουν τριηρη ως Παχητα αγγελον δεδογμενων , κατα ταχος κελευοντες διαχρησασθαι Μυτιληναιους . υστεραιᾳ μετανοια ευθυς ην αυτοις αναλογισμος ωμον βουλευμα μεγα εγνωσθαι , πολιν ολην διαφθειραι μαλλον η ου αιτιους . ως ῃσθοντο τουτο Μυτιληναιων παροντες πρεσβεις αυτοις Αθηναιων ξυμπρασσοντες , παρεσκευασαν εν τελει ωστε αυθις γνωμας προθειναι · επεισαν ρᾳον , διοτι εκεινοις ενδηλον ην βουλομενον πλεον πολιτων αυθις σφισιν αποδουναι βουλευσασθαι . καταστασης ευθυς εκκλησιας αλλαι γνωμαι αφʼ εκαστων ελεγοντο Κλεων Κλεαινετου , προτεραν ενενικηκει ωστε αποκτειναι , ων ες αλλα βιαιοτατος πολιτων δημῳ παρα πολυ εν τοτε πιθανωτατος , παρελθων αυθις ελεγε τοιαδε . . 1“πολλακις ηδη εγωγε αλλοτε εγνων δημοκρατιαν αδυνατον εστιν ετερων αρχειν , μαλιστα εν νυν υμετερᾳ περι Μυτιληναιων μεταμελειᾳ . δια γαρ καθʼ ημεραν αδεες ανεπιβουλευτον προς αλληλους ες ξυμμαχους αυτο εχετε , αν η λογῳ πεισθεντες υπʼ αυτων αμαρτητε η οικτῳ ενδωτε , ουκ επικινδυνως ηγεισθε ες υμας ουκ ες ξυμμαχων χαριν μαλακιζεσθαι , ου σκοπουντες τυραννιδα εχετε αρχην προς επιβουλευοντας αυτους ακοντας αρχομενους , ουκ εξ ων αν χαριζησθε βλαπτομενοι αυτοι ακροωνται υμων , εξ ων αν ισχυι μαλλον η εκεινων ευνοιᾳ περιγενησθε . παντων δεινοτατον βεβαιον ημιν μηδεν καθεστηξει ων αν δοξῃ περι , μηδε γνωσομεθα χειροσι νομοις ακινητοις χρωμενη πολις κρεισσων εστιν η καλως εχουσιν ακυροις , αμαθια μετα σωφροσυνης ωφελιμωτερον η δεξιοτης μετα ακολασιας , φαυλοτεροι ανθρωπων προς ξυνετωτερους ως επι πλεον αμεινον οικουσι πολεις . γαρ νομων σοφωτεροι βουλονται φαινεσθαι αιει λεγομενων ες κοινον περιγιγνεσθαι , ως εν αλλοις μειζοσιν ουκ αν δηλωσαντες γνωμην , εκ τοιουτου πολλα σφαλλουσι πολεις · απιστουντες εξ αυτων ξυνεσει αμαθεστεροι νομων αξιουσιν ειναι , αδυνατωτεροι καλως ειποντος μεμψασθαι λογον , κριται οντες απο ισου μαλλον η αγωνισται ορθουνται πλειω . ως ουν χρη ημας ποιουντας μη δεινοτητι ξυνεσεως αγωνι επαιρομενους παρα δοξαν υμετερῳ πληθει παραινειν . . 1“εγω ουν αυτος ειμι γνωμῃ θαυμαζω προθεντων αυθις περι Μυτιληναιων λεγειν χρονου διατριβην εμποιησαντων , εστι προς ηδικηκοτων μαλλον (ο γαρ παθων δρασαντι αμβλυτερᾳ οργῃ επεξερχεται , αμυνεσθαι παθειν εγγυτατω κειμενον αντιπαλον ον μαλιστα τιμωριαν αναλαμβανει), θαυμαζω εσται αντερων αξιωσων αποφαινειν Μυτιληναιων αδικιας ημιν ωφελιμους ουσας , ημετερας ξυμφορας ξυμμαχοις βλαβας καθισταμενας . δηλον η λεγειν πιστευσας πανυ δοκουν ανταποφηναι ως ουκ εγνωσται αγωνισαιτʼ αν , η κερδει επαιρομενος ευπρεπες λογου εκπονησας παραγειν πειρασεται . πολις εκ τοιωνδε αγωνων αθλα ετεροις διδωσιν , αυτη κινδυνους αναφερει . αιτιοι υμεις κακως αγωνοθετουντες , ειωθατε θεαται λογων γιγνεσθαι , ακροαται εργων , μελλοντα εργα απο ευ ειποντων σκοπουντες ως δυνατα γιγνεσθαι , πεπραγμενα ηδη , ου δρασθεν πιστοτερον οψει λαβοντες η ακουσθεν , απο λογῳ καλως επιτιμησαντων · μετα καινοτητος λογου απατασθαι αριστοι , μετα δεδοκιμασμενου μη ξυνεπεσθαι εθελειν , δουλοι οντες αιει ατοπων , υπεροπται ειωθοτων , μαλιστα αυτος ειπειν εκαστος βουλομενος δυνασθαι , μη , ανταγωνιζομενοι τοιαυτα λεγουσι μη υστεροι ακολουθησαι δοκειν γνωμῃ , οξεως λεγοντος προεπαινεσαι , προαισθεσθαι προθυμοι ειναι λεγομενα προνοησαι βραδεις εξ αυτων αποβησομενα , ζητουντες αλλο ως ειπειν η εν οις ζωμεν , φρονουντες ουδε περι παροντων ικανως · απλως ακοης ηδονῃ ησσωμενοι σοφιστων θεαταις εοικοτες καθημενοις μαλλον η περι πολεως βουλευομενοις . . 1“ων εγω πειρωμενος αποτρεπειν υμας αποφαινω Μυτιληναιους μαλιστα δη μιαν πολιν ηδικηκοτας υμας . εγω γαρ , μη δυνατοι φερειν υμετεραν αρχην η υπο πολεμιων αναγκασθεντες απεστησαν , ξυγγνωμην εχω · νησον εχοντες μετα τειχων κατα θαλασσαν μονον φοβουμενοι ημετερους πολεμιους , εν ῳ αυτοι τριηρων παρασκευῃ ουκ αφαρκτοι ησαν προς αυτους , αυτονομοι οικουντες τιμωμενοι ες πρωτα υπο ημων τοιαυτα ειργασαντο , αλλο ουτοι η επεβουλευσαν επανεστησαν μαλλον η απεστησαν (αποστασις μεν γε βιαιον πασχοντων εστιν), εζητησαν μετα πολεμιωτατων ημας σταντες διαφθειραι ; καιτοι δεινοτερον εστιν η καθʼ αυτους δυναμιν κτωμενοι αντεπολεμησαν . παραδειγμα αυτοις ουτε αι πελας ξυμφοραι εγενοντο , οσοι αποσταντες ηδη ημων εχειρωθησαν , ουτε παρουσα ευδαιμονια παρεσχεν οκνον μη ελθειν ες δεινα · γενομενοι προς μελλον θρασεις ελπισαντες μακροτερα δυναμεως , ελασσω βουλησεως , πολεμον ηραντο , ισχυν αξιωσαντες δικαιου προθειναι · εν ῳ γαρ ῳηθησαν περιεσεσθαι , επεθεντο ημιν ουκ αδικουμενοι . ειωθε πολεων αις αν μαλιστα διʼ ελαχιστου απροσδοκητος ευπραγια ελθῃ , ες υβριν τρεπειν · πολλα κατα λογον ανθρωποις ευτυχουντα ασφαλεστερα η παρα δοξαν , κακοπραγιαν ως ειπειν ρᾳον απωθουνται η ευδαιμονιαν διασῳζονται . χρην Μυτιληναιους παλαι μηδεν διαφεροντως αλλων υφʼ ημων τετιμησθαι , ουκ αν ες τοδε εξυβρισαν · πεφυκε γαρ αλλως ανθρωπος θεραπευον υπερφρονειν , μη υπεικον θαυμαζειν . κολασθεντων νυν αξιως αδικιας , μη ολιγοις αιτια προστεθῃ , δημον απολυσητε . παντες γαρ υμιν γε ομοιως επεθεντο , οις εξην ως ημας τραπομενοις νυν παλιν εν πολει ειναι · μετα ολιγων κινδυνον ηγησαμενοι βεβαιοτερον ξυναπεστησαν . ξυμμαχων σκεψασθε αναγκασθεισιν υπο πολεμιων εκουσιν αποστασι αυτας ζημιας προσθησετε , οιεσθε ου βραχειᾳ προφασει αποστησεσθαι , οταν η κατορθωσαντι ελευθερωσις ῃ η σφαλεντι μηδεν παθειν ανηκεστον ; ημιν προς εκαστην πολιν αποκεκινδυνευσεται χρηματα αι ψυχαι , τυχοντες πολιν εφθαρμενην παραλαβοντες επειτα προσοδου , διʼ ην ισχυομεν , λοιπον στερησεσθε , σφαλεντες πολεμιους προς υπαρχουσιν εξομεν , ον χρονον νυν καθεστηκοσι δει εχθροις ανθιστασθαι , οικειοις ξυμμαχοις πολεμησομεν . . 1“ουκουν δει προθειναι ελπιδα ουτε λογῳ πιστην ουτε χρημασιν ωνητην , ως ξυγγνωμην αμαρτειν ανθρωπινως ληψονται . ακοντες γαρ ουκ εβλαψαν , ειδοτες επεβουλευσαν · ξυγγνωμον εστι ακουσιον . εγω ουν τοτε πρωτον νυν διαμαχομαι μη μεταγνωναι υμας προδεδογμενα , μηδε τρισι αξυμφορωτατοις αρχῃ , οικτῳ ηδονῃ λογων επιεικειᾳ , αμαρτανειν . ελεος γαρ προς ομοιους δικαιος αντιδιδοσθαι , μη προς ουτʼ αντοικτιουντας εξ αναγκης καθεστωτας αιει πολεμιους · τερποντες λογῳ ρητορες εξουσι εν αλλοις ελασσοσιν αγωνα , μη εν ῳ πολις βραχεα ησθεισα μεγαλα ζημιωσεται , αυτοι εκ ευ ειπειν παθειν ευ αντιληψονται · επιεικεια προς μελλοντας επιτηδειους λοιπον εσεσθαι μαλλον διδοται η προς ομοιους ουδεν ησσον πολεμιους υπολειπομενους . εν ξυνελων λεγω · πειθομενοι εμοι δικαια ες Μυτιληναιους ξυμφορα αμα ποιησετε , αλλως γνοντες ου χαριεισθε , υμας αυτους μαλλον δικαιωσεσθε . γαρ ουτοι ορθως απεστησαν , υμεις αν ου χρεων αρχοιτε . δη ου προσηκον ομως αξιουτε τουτο δραν , παρα εικος τουσδε ξυμφορως δει κολαζεσθαι , η παυεσθαι αρχης εκ ακινδυνου ανδραγαθιζεσθαι . αυτῃ ζημιᾳ αξιωσατε αμυνασθαι μη αναλγητοτεροι διαφευγοντες επιβουλευσαντων φανηναι , ενθυμηθεντες α εικος ην αυτους ποιησαι κρατησαντας υμων , αλλως προϋπαρξαντας αδικιας . μαλιστα μη ξυν προφασει κακως ποιουντες επεξερχονται διολλυναι , κινδυνον υφορωμενοι υπολειπομενου εχθρου · γαρ μη ξυν αναγκῃ παθων χαλεπωτερος διαφυγων απο ισης εχθρου . 7“μη ουν προδοται γενησθε υμων αυτων , γενομενοι εγγυτατα γνωμῃ πασχειν ως προ παντος αν ετιμησασθε αυτους χειρωσασθαι , νυν ανταποδοτε μη μαλακισθεντες προς παρον αυτικα μηδε επικρεμασθεντος ποτε δεινου αμνημονουντες . κολασατε αξιως τουτους αλλοις ξυμμαχοις παραδειγμα σαφες καταστησατε , ος αν αφιστηται , θανατῳ ζημιωσομενον . τοδε γαρ ην γνωσιν , ησσον πολεμιων αμελησαντες υμετεροις αυτων μαχεισθε ξυμμαχοις .” . τοιαυτα Κλεων ειπεν · μετα αυτον Διοδοτος Ευκρατους , εν προτερᾳ εκκλησιᾳ αντελεγε μαλιστα μη αποκτειναι Μυτιληναιους , παρελθων τοτε ελεγε τοιαδε . . 1“ουτε προθεντας διαγνωμην αυθις περι Μυτιληναιων αιτιωμαι , ουτε μεμφομενους μη πολλακις περι μεγιστων βουλευεσθαι επαινω , νομιζω δυο εναντιωτατα ευβουλιᾳ ειναι , ταχος οργην , ων μετα ανοιας φιλει γιγνεσθαι , μετα απαιδευσιας βραχυτητος γνωμης . λογους διαμαχεται μη διδασκαλους πραγματων γιγνεσθαι , η αξυνετος εστιν η ιδιᾳ αυτῳ διαφερει · αξυνετος μεν , αλλῳ ηγειται περι μελλοντος δυνατον ειναι μη εμφανους φρασαι , διαφερει αυτῳ , βουλομενος αισχρον πεισαι ευ ειπειν ουκ αν ηγειται περι μη καλου δυνασθαι , ευ διαβαλων εκπληξαι αν αντερουντας ακουσομενους . χαλεπωτατοι επι χρημασι προσκατηγορουντες επιδειξιν . γαρ αμαθιαν κατῃτιωντο , μη πεισας αξυνετωτερος αν δοξας ειναι η αδικωτερος απεχωρει · αδικιας επιφερομενης πεισας υποπτος γιγνεται μη τυχων μετα αξυνεσιας αδικος . πολις ουκ ωφελειται εν τοιῳδε · φοβῳ γαρ αποστερειται ξυμβουλων . πλειστʼ αν ορθοιτο αδυνατους λεγειν εχουσα τοιουτους πολιτων · ελαχιστα γαρ αν πεισθειεν αμαρτανειν . χρη αγαθον πολιτην μη εκφοβουντα αντερουντας , απο ισου φαινεσθαι αμεινον λεγοντα , σωφρονα πολιν πλειστα ευ βουλευοντι μη προστιθεναι τιμην , μηδʼ ελασσουν υπαρχουσης , μη τυχοντα γνωμης ουχ οπως ζημιουν μηδʼ ατιμαζειν . ουτω γαρ κατορθων ηκιστα αν επι ετι μειζονων αξιουσθαι παρα γνωμην προς χαριν λεγοι , μη επιτυχων ορεγοιτο αυτῳ χαριζομενος αυτος προσαγεσθαι πληθος . . 1“ων ημεις ταναντια δρωμεν , προσετι ην υποπτευηται κερδους ενεκα βελτιστα ομως λεγειν , φθονησαντες ου βεβαιου δοκησεως κερδων φανεραν ωφελιαν πολεως αφαιρουμεθα . καθεστηκε ταγαθα απο ευθεος λεγομενα μηδεν ανυποπτοτερα ειναι κακων , ωστε δειν ομοιως δεινοτατα βουλομενον πεισαι απατῃ προσαγεσθαι πληθος αμεινω λεγοντα ψευσαμενον πιστον γενεσθαι . μονην πολιν δια περινοιας ευ ποιησαι εκ προφανους μη εξαπατησαντα αδυνατον · γαρ διδους φανερως αγαθον ανθυποπτευεται αφανως πῃ πλεον εξειν . χρη προς μεγιστα εν τοιῳδε αξιουν ημας περαιτερω προνοουντας λεγειν υμων διʼ ολιγου σκοπουντων , αλλως υπευθυνον παραινεσιν εχοντας προς ανευθυνον υμετεραν ακροασιν . γαρ πεισας επισπομενος ομοιως εβλαπτοντο , σωφρονεστερον αν εκρινετε · νυν προς οργην τυχητε εστιν οτε σφαλεντες πεισαντος μιαν γνωμην ζημιουτε ου υμετερας αυτων , πολλαι ουσαι ξυνεξημαρτον . . 1“εγω παρηλθον ουτε αντερων περι Μυτιληναιων ουτε κατηγορησων . ου γαρ περι εκεινων αδικιας ημιν αγων , σωφρονουμεν , περι ημετερας ευβουλιας . ην γαρ αποφηνω πανυ αδικουντας αυτους , ου δια τουτο αποκτειναι κελευσω , μη ξυμφερον , ην εχοντας ξυγγνωμης ειεν †, πολει μη αγαθον φαινοιτο . νομιζω περι μελλοντος ημας μαλλον βουλευεσθαι η παροντος . τουτο μαλιστα Κλεων ισχυριζεται , ες λοιπον ξυμφερον εσεσθαι προς ησσον αφιστασθαι θανατον ζημιαν προθεισι , αυτος περι ες μελλον καλως εχοντος αντισχυριζομενος ταναντια γιγνωσκω . ουκ αξιω υμας ευπρεπει εκεινου λογου χρησιμον εμου απωσασθαι . δικαιοτερος γαρ ων αυτου λογος προς νυν υμετεραν οργην ες Μυτιληναιους ταχʼ αν επισπασαιτο · ημεις ου δικαζομεθα προς αυτους , ωστε δικαιων δειν , βουλευομεθα περι αυτων , οπως χρησιμως εξουσιν . . 1“εν ουν πολεσι πολλων θανατου ζημιαι προκεινται , ουκ ισων τῳδε , ελασσονων αμαρτηματων · ομως ελπιδι επαιρομενοι κινδυνευουσι , ουδεις πω καταγνους εαυτου μη περιεσεσθαι επιβουλευματι ηλθεν ες δεινον . πολις αφισταμενη πω ησσω δοκησει εχουσα παρασκευην η οικειαν η αλλων ξυμμαχιᾳ τουτῳ επεχειρησεν ; πεφυκασι απαντες ιδιᾳ δημοσιᾳ αμαρτανειν , ουκ εστι νομος απειρξει τουτου , επει διεξεληλυθασι γε δια πασων ζημιων ανθρωποι προστιθεντες , ει πως ησσον αδικοιντο υπο κακουργων . εικος παλαι μεγιστων αδικηματων μαλακωτερας κεισθαι αυτας , παραβαινομενων χρονῳ ες θανατον αι πολλαι ανηκουσιν · τουτο ομως παραβαινεται . η τοινυν δεινοτερον τουτου δεος ευρετεον εστιν η τοδε γε ουδεν επισχει , πενια αναγκῃ τολμαν παρεχουσα , εξουσια υβρει πλεονεξιαν φρονηματι , αι αλλαι ξυντυχιαι οργῃ ανθρωπων ως εκαστη κατεχεται υπʼ ανηκεστου κρεισσονος εξαγουσιν ες κινδυνους . ελπις ερως επι παντι , ηγουμενος , εφεπομενη , επιβουλην εκφροντιζων , ευποριαν τυχης υποτιθεισα , πλειστα βλαπτουσι , οντα αφανη κρεισσω εστι ορωμενων δεινων . τυχη επʼ αυτοις ουδεν ελασσον ξυμβαλλεται ες επαιρειν · αδοκητως γαρ εστιν οτε παρισταμενη εκ υποδεεστερων κινδυνευειν προαγει , ουχ ησσον πολεις , οσῳ περι μεγιστων , ελευθεριας η αλλων αρχης , μετα παντων εκαστος αλογιστως επι πλεον αυτον εδοξασεν . απλως αδυνατον πολλης ευηθειας , οιεται ανθρωπειας φυσεως ορμωμενης προθυμως πραξαι αποτροπην εχειν η νομων ισχυι η αλλῳ δεινῳ . . 1“ουκουν χρη ουτε θανατου ζημιᾳ ως εχεγγυῳ πιστευσαντας χειρον βουλευσασθαι ουτε ανελπιστον καταστησαι αποστασιν ως ουκ εσται μεταγνωναι εν βραχυτατῳ αμαρτιαν καταλυσαι . σκεψασθε γαρ νυν μεν , ην αποστασα πολις γνῳ μη περιεσομενη , ελθοι αν ες ξυμβασιν δυνατη ουσα ετι δαπανην αποδουναι λοιπον υποτελειν · εκεινως οιεσθε ουκ αμεινον η νυν παρασκευασεσθαι , πολιορκιᾳ παρατενεισθαι ες τουσχατον , αυτο δυναται σχολῃ ταχυ ξυμβηναι ; ημιν πως ου βλαβη δαπαναν καθημενοις δια αξυμβατον , ην ελωμεν , πολιν εφθαρμενην παραλαβειν προσοδου λοιπον απʼ αυτης στερεσθαι ; ισχυομεν προς πολεμιους τῳδε . ωστε ου δικαστας οντας δει ημας μαλλον εξαμαρτανοντων ακριβεις βλαπτεσθαι η οραν οπως ες επειτα χρονον μετριως κολαζοντες πολεσιν εξομεν ες χρηματων λογον ισχυουσαις χρησθαι , φυλακην μη απο νομων δεινοτητος αξιουν ποιεισθαι , απο εργων επιμελειας . ου νυν τουναντιον δρωντες , ην ελευθερον βιᾳ αρχομενον εικοτως προς αυτονομιαν αποσταντα χειρωσωμεθα , χαλεπως οιομεθα χρηναι τιμωρεισθαι . χρη ελευθερους ουκ αφισταμενους σφοδρα κολαζειν , πριν αποστηναι σφοδρα φυλασσειν προκαταλαμβανειν οπως μηδʼ ες επινοιαν τουτου ιωσι , κρατησαντας επʼ ελαχιστον αιτιαν επιφερειν . . 1“υμεις σκεψασθε οσον αν τουτο αμαρτανοιτε Κλεωνι πειθομενοι . νυν γαρ υμιν δημος εν πασαις πολεσιν ευνους εστι , η ου ξυναφισταται ολιγοις η , εαν βιασθῃ , υπαρχει αποστησασι πολεμιος ευθυς , αντικαθισταμενης πολεως πληθος ξυμμαχον εχοντες ες πολεμον επερχεσθε . διαφθερειτε δημον Μυτιληναιων , ος ουτε μετεσχε αποστασεως , επειδη οπλων εκρατησεν , εκων παρεδωκε πολιν , πρωτον αδικησετε ευεργετας κτεινοντες , επειτα καταστησετε δυνατοις ανθρωπων βουλονται μαλιστα · αφισταντες γαρ πολεις δημον ευθυς ξυμμαχον εξουσι , προδειξαντων υμων αυτην ζημιαν αδικουσιν ομοιως κεισθαι μη . δει , ηδικησαν , μη προσποιεισθαι , οπως μονον ημιν ετι ξυμμαχον εστι μη πολεμιον γενηται . τουτο πολλῳ ξυμφορωτερον ηγουμαι ες καθεξιν αρχης , εκοντας ημας αδικηθηναι η δικαιως ους μη δει διαφθειραι · Κλεωνος αυτο δικαιον ξυμφορον τιμωριας ουχ ευρισκεται εν αυτῳ δυνατον ον αμα γιγνεσθαι . . 1“υμεις γνοντες αμεινω ταδε ειναι μητε οικτῳ πλεον νειμαντες μητʼ επιεικειᾳ , οις ουδε εγω εω προσαγεσθαι , απʼ αυτων παραινουμενων πειθεσθε μοι Μυτιληναιων ους Παχης απεπεμψεν ως αδικουντας κριναι καθʼ ησυχιαν , αλλους εαν οικειν . ταδε γαρ ες μελλον αγαθα πολεμιοις ηδη φοβερα · γαρ ευ βουλευεται προς εναντιους κρεισσων εστιν η μετʼ εργων ισχυος ανοιᾳ επιων .” . τοιαυτα Διοδοτος ειπεν . ρηθεισων γνωμων τουτων μαλιστα αντιπαλων προς αλληλας Αθηναιοι ηλθον ες αγωνα ομως δοξης εγενοντο εν χειροτονιᾳ αγχωμαλοι , εκρατησε Διοδοτου . τριηρη ευθυς αλλην απεστελλον κατα σπουδην , οπως μη φθασασης προτερας ευρωσι διεφθαρμενην πολιν · προειχε ημερᾳ νυκτι μαλιστα . παρασκευασαντων Μυτιληναιων πρεσβεων νηι οινον αλφιτα μεγαλα υποσχομενων , φθασειαν , εγενετο σπουδη πλου τοιαυτη ωστε ησθιον αμα ελαυνοντες οινῳ ελαιῳ αλφιτα πεφυραμενα , υπνον ῃρουντο κατα μερος , ηλαυνον . κατα τυχην πνευματος ουδενος εναντιωθεντος προτερας νεως ου σπουδῃ πλεουσης επι πραγμα αλλοκοτον , ταυτης τοιουτῳ τροπῳ επειγομενης , εφθασε τοσουτον οσον Παχητα ανεγνωκεναι ψηφισμα μελλειν δρασειν δεδογμενα , υστερα αυτης επικαταγεται διεκωλυσε μη διαφθειραι . παρα τοσουτον Μυτιληνη ηλθε κινδυνου . . αλλους ανδρας ους Παχης απεπεμψεν ως αιτιωτατους οντας αποστασεως Κλεωνος γνωμῃ διεφθειραν Αθηναιοι (ησαν ολιγῳ πλειους χιλιων), Μυτιληναιων τειχη καθειλον ναυς παρελαβον . υστερον φορον ουκ εταξαν Λεσβιοις , κληρους ποιησαντες γης πλην Μηθυμναιων τρισχιλιους τριακοσιους θεοις ιερους εξειλον , επι αλλους σφων αυτων κληρουχους λαχοντας απεπεμψαν · οις αργυριον Λεσβιοι ταξαμενοι κληρου εκαστου ενιαυτου δυο μνας φερειν αυτοι ειργαζοντο γην . παρελαβον εν ηπειρῳ πολισματα Αθηναιοι οσων Μυτιληναιοι εκρατουν , υπηκουον υστερον Αθηναιων . κατα Λεσβον ουτως εγενετο . . εν αυτῳ θερει μετα Λεσβου αλωσιν Αθηναιοι Νικιου Νικηρατου στρατηγουντος εστρατευσαν επι Μινῳαν νησον , κειται προ Μεγαρων · εχρωντο αυτῃ πυργον ενοικοδομησαντες Μεγαρης φρουριῳ . εβουλετο Νικιας φυλακην αυτοθεν διʼ ελασσονος Αθηναιοις μη απο Βουδορου Σαλαμινος ειναι , Πελοποννησιους , οπως μη ποιωνται εκπλους αυτοθεν λανθανοντες τριηρων , οιον πριν γενομενον , λῃστων εκπομπαις , Μεγαρευσιν αμα μηδεν εσπλειν . ελων ουν απο Νισαιας πρωτον δυο πυργω προυχοντε μηχαναις εκ θαλασσης εσπλουν ες μεταξυ νησου ελευθερωσας απετειχιζε εκ ηπειρου , ῃ κατα γεφυραν δια τεναγους επιβοηθεια ην νησῳ ου πολυ διεχουσῃ ηπειρου . ως τουτο εξειργασαντο εν ημεραις ολιγαις , υστερον δη εν νησῳ τειχος εγκαταλιπων φρουραν ανεχωρησε στρατῳ . . υπο αυτους χρονους θερους τουτου Πλαταιης ουκετι εχοντες σιτον ουδε δυναμενοι πολιορκεισθαι ξυνεβησαν Πελοποννησιοις τοιῳδε τροπῳ . προσεβαλλον αυτων τειχει , ουκ εδυναντο αμυνεσθαι . γνους Λακεδαιμονιος αρχων ασθενειαν αυτων βιᾳ ουκ εβουλετο ελειν (ειρημενον γαρ ην αυτῳ εκ Λακεδαιμονος , οπως , σπονδαι γιγνοιντο ποτε προς Αθηναιους ξυγχωροιεν οσα πολεμῳ χωρια εχουσιν εκατεροι αποδιδοσθαι , μη αναδοτος ειη Πλαταια ως αυτων εκοντων προσχωρησαντων), προσπεμπει αυτοις κηρυκα λεγοντα , βουλονται παραδουναι πολιν εκοντες Λακεδαιμονιοις δικασταις εκεινοις χρησασθαι , αδικους κολαζειν , παρα δικην ουδενα . τοσαυτα κηρυξ ειπεν · (ησαν γαρ ηδη εν ασθενεστατῳ) παρεδοσαν πολιν . Πλαταιας ετρεφον Πελοποννησιοι ημερας , εν οσῳ εκ Λακεδαιμονος δικασται πεντε ανδρες αφικοντο . ελθοντων αυτων κατηγορια ουδεμια προυτεθη , ηρωτων αυτους επικαλεσαμενοι τοσουτον μονον , ει Λακεδαιμονιους ξυμμαχους εν πολεμῳ καθεστωτι αγαθον ειργασμενοι εισιν . ελεγον αιτησαμενοι μακροτερα ειπειν προταξαντες σφων αυτων Αστυμαχον Ασωπολαου Λακωνα Αιειμνηστου προξενον οντα Λακεδαιμονιων · επελθοντες ελεγον τοιαδε . . 1“την παραδοσιν πολεως , Λακεδαιμονιοι , πιστευσαντες υμιν εποιησαμεθα , ου τοιανδε δικην οιομενοι υφεξειν , νομιμωτεραν εσεσθαι , εν δικασταις ουκ αν αλλοις δεξαμενοι , ωσπερ εσμεν , γενεσθαι η υμιν , ηγουμενοι ισον μαλιστʼ αν φερεσθαι . νυν φοβουμεθα μη αμφοτερων αμα ημαρτηκαμεν · γαρ αγωνα περι δεινοτατων ειναι εικοτως υποπτευομεν υμας μη ου κοινοι αποβητε , τεκμαιρομενοι προκατηγοριας ημων ου προγεγενημενης ῃ χρη αντειπειν (αλλʼ αυτοι λογον ῃτησαμεθα) επερωτημα βραχυ ον , ῳ αληθη αποκρινασθαι εναντια γιγνεται , ψευδη ελεγχον εχει . πανταχοθεν αποροι καθεστωτες αναγκαζομεθα ασφαλεστερον δοκει ειναι ειποντας κινδυνευειν · γαρ μη ρηθεις λογος ωδʼ εχουσιν αιτιαν αν παρασχοι ως , ελεχθη , σωτηριος αν ην . χαλεπως εχει ημιν προς αλλοις πειθω . αγνωτες γαρ οντες αλληλων επεσενεγκαμενοι μαρτυρια ων απειροι ητε ωφελουμεθʼ αν · νυν προς ειδοτας παντα λελεξεται , δεδιμεν ουχι μη προκαταγνοντες ημων αρετας ησσους ειναι υμετερων εγκλημα αυτο ποιητε , μη αλλοις χαριν φεροντες επι διεγνωσμενην κρισιν καθιστωμεθα . . παρεχομενοι ομως α εχομεν δικαια προς Θηβαιων διαφορα ες υμας αλλους Ελληνας , ευ δεδραμενων υπομνησιν ποιησομεθα πειθειν πειρασομεθα . 2“φαμεν γαρ προς ερωτημα βραχυ , ει Λακεδαιμονιους ξυμμαχους εν πολεμῳ τῳδε αγαθον πεποιηκαμεν , ως πολεμιους ερωτατε , ουκ αδικεισθαι υμας μη ευ παθοντας , φιλους νομιζοντας αυτους αμαρτανειν μαλλον ημιν επιστρατευσαντας . εν ειρηνῃ προς Μηδον αγαθοι γεγενημεθα , ου λυσαντες νυν προτεροι , ξυνεπιθεμενοι τοτε ες ελευθεριαν Ελλαδος μονοι Βοιωτων . γαρ ηπειρωται οντες εναυμαχησαμεν επʼ Αρτεμισιῳ , μαχῃ εν ημετερᾳ γῃ γενομενῃ παρεγενομεθα υμιν Παυσανιᾳ · ει αλλο κατʼ εκεινον χρονον εγενετο επικινδυνον Ελλησι , παντων παρα δυναμιν μετεσχομεν . υμιν , Λακεδαιμονιοι , ιδιᾳ , οτεπερ δη μεγιστος φοβος περιεστη Σπαρτην μετα σεισμον ες Ιθωμην Ειλωτων αποσταντων , τριτον μερος ημων αυτων εξεπεμψαμεν ες επικουριαν · ων ουκ εικος αμνημονειν . . 1“και παλαια μεγιστα τοιουτοι ηξιωσαμεν ειναι , πολεμιοι εγενομεθα υστερον . υμεις αιτιοι · δεομενων γαρ ξυμμαχιας οτε Θηβαιοι ημας εβιασαντο , υμεις απεωσασθε προς Αθηναιους εκελευετε τραπεσθαι ως εγγυς οντας , υμων μακραν αποικουντων . εν μεντοι πολεμῳ ουδεν εκπρεπεστερον υπο ημων ουτε επαθετε ουτε εμελλησατε . αποστηναι Αθηναιων ουκ ηθελησαμεν υμων κελευσαντων , ουκ ηδικουμεν · γαρ εκεινοι εβοηθουν ημιν εναντια Θηβαιοις οτε υμεις απωκνειτε , προδουναι αυτους ουκετι ην καλον , αλλως ους ευ παθων αυτος δεομενος προσηγαγετο ξυμμαχους πολιτειας μετελαβεν , ιεναι ες παραγγελλομενα εικος ην προθυμως . α εκατεροι εξηγεισθε ξυμμαχοις , ουχ επομενοι αιτιοι ει μη καλως εδρατο , αγοντες επι μη ορθως εχοντα . . 1“Θηβαιοι πολλα αλλα ημας ηδικησαν , τελευταιον αυτοι ξυνιστε , διʼ ταδε πασχομεν . πολιν γαρ αυτους ημετεραν καταλαμβανοντας εν σπονδαις προσετι ιερομηνιᾳ ορθως ετιμωρησαμεθα κατα πασι νομον καθεστωτα , επιοντα πολεμιον οσιον ειναι αμυνεσθαι , νυν ουκ αν εικοτως διʼ αυτους βλαπτοιμεθα . γαρ αυτικα χρησιμῳ υμων εκεινων πολεμιῳ δικαιον ληψεσθε , ορθου φανεισθε ουκ αληθεις κριται οντες , ξυμφερον μαλλον θεραπευοντες . καιτοι νυν υμιν ωφελιμοι δοκουσιν ειναι , πολυ ημεις αλλοι Ελληνες μαλλον τοτε οτε εν μειζονι κινδυνῳ ητε . νυν γαρ ετεροις υμεις επερχεσθε δεινοι , εν εκεινῳ καιρῳ , οτε πασι δουλειαν επεφερεν βαρβαρος , οιδε μετʼ αυτου ησαν . δικαιον ημων νυν αμαρτιας , αρα ημαρτηται , αντιθειναι τοτε προθυμιαν · μειζω προς ελασσω ευρησετε εν καιροις οις σπανιον ην Ελληνων αρετην Ξερξου δυναμει αντιταξασθαι , επῃνουντο μαλλον μη ξυμφορα προς εφοδον αυτοις ασφαλειᾳ πρασσοντες , εθελοντες τολμαν μετα κινδυνων βελτιστα . ων ημεις γενομενοι τιμηθεντες ες πρωτα νυν επι αυτοις δεδιμεν μη διαφθαρωμεν , Αθηναιους ελομενοι δικαιως μαλλον η υμας κερδαλεως . καιτοι χρη ταυτα περι αυτων ομοιως φαινεσθαι γιγνωσκοντας , ξυμφερον μη αλλο νομισαι η ξυμμαχων αγαθοις οταν αιει βεβαιον χαριν αρετης εχωσι παραυτικα που υμιν ωφελιμον καθιστηται . . 1“προσκεψασθε νυν παραδειγμα πολλοις Ελληνων ανδραγαθιας νομιζεσθε · περι ημων γνωσεσθε μη εικοτα (ου γαρ αφανη κρινειτε δικην τηνδε , επαινουμενοι περι ουδʼ ημων μεμπτων), ορατε οπως μη ουκ αποδεξωνται ανδρων αγαθων περι αυτους αμεινους οντας απρεπες επιγνωναι , ουδε προς ιεροις κοινοις σκυλα απο ημων ευεργετων Ελλαδος ανατεθηναι . δεινον δοξει ειναι Πλαταιαν Λακεδαιμονιους πορθησαι , πατερας αναγραψαι ες τριποδα εν Δελφοις διʼ αρετην πολιν , υμας εκ παντος Ελληνικου πανοικεσιᾳ δια Θηβαιους εξαλειψαι . ες τουτο γαρ δη ξυμφορας προκεχωρηκαμεν , Μηδων κρατησαντων απωλλυμεθα νυν εν υμιν πριν φιλτατοις Θηβαιων ησσωμεθα δυο αγωνας μεγιστους υπεστημεν , τοτε μεν , πολιν μη παρεδομεν , λιμῳ διαφθαρηναι , νυν θανατου δικῃ κρινεσθαι . περιεωσμεθα εκ παντων Πλαταιης παρα δυναμιν προθυμοι ες Ελληνας ερημοι ατιμωρητοι · ουτε τοτε ξυμμαχων ωφελει ουδεις , υμεις , Λακεδαιμονιοι , μονη ελπις , δεδιμεν μη ου βεβαιοι ητε . . 1“καιτοι αξιουμεν γε θεων ενεκα ξυμμαχικων ποτε γενομενων αρετης ες Ελληνας καμφθηναι υμας μεταγνωναι ει υπο Θηβαιων επεισθητε , δωρεαν ανταπαιτησαι αυτους μη κτεινειν ους μη υμιν πρεπει , σωφρονα αντι αισχρας κομισασθαι χαριν , μη ηδονην δοντας αλλοις κακιαν αυτους αντιλαβειν · βραχυ γαρ ημετερα σωματα διαφθειραι , επιπονον δυσκλειαν αυτου αφανισαι . ουκ εχθρους γαρ ημας εικοτως τιμωρησεσθε , ευνους , κατʼ αναγκην πολεμησαντας . ωστε σωματων αδειαν ποιουντες οσια αν δικαζοιτε προνοουντες εκοντας ελαβετε χειρας προϊσχομενους (ο νομος Ελλησι μη κτεινειν τουτους), ετι ευεργετας γεγενημενους δια παντος . αποβλεψατε γαρ ες πατερων υμετερων θηκας , ους αποθανοντας υπο Μηδων ταφεντας εν ημετερᾳ ετιμωμεν κατα ετος εκαστον δημοσιᾳ εσθημασι αλλοις νομιμοις , οσα γη ημων ανεδιδου ωραια , παντων απαρχας επιφεροντες , ευνοι εκ φιλιας χωρας , ξυμμαχοι ομαιχμοις ποτε γενομενοις . ων υμεις τουναντιον αν δρασαιτε μη ορθως γνοντες . σκεψασθε · Παυσανιας γαρ εθαπτεν αυτους νομιζων εν γῃ φιλιᾳ τιθεναι παρʼ ανδρασι τοιουτοις · υμεις κτενειτε ημας χωραν Πλαταιιδα Θηβαϊδα ποιησετε , αλλο η εν πολεμιᾳ παρα αυθενταις πατερας υμετερους ξυγγενεις ατιμους γερων ων νυν ισχουσι καταλειψετε ; προς γην εν ῃ ηλευθερωθησαν Ελληνες δουλωσετε , ιερα θεων οις ευξαμενοι Μηδων εκρατησαν ερημουτε θυσιας πατριους εσσαμενων κτισαντων αφαιρησεσθε . . 1“ου προς υμετερας δοξης , Λακεδαιμονιοι , ταδε , ουτε ες κοινα Ελληνων νομιμα ες προγονους αμαρτανειν ουτε ημας ευεργετας αλλοτριας ενεκα εχθρας μη αυτους αδικηθεντας διαφθειραι , φεισασθαι επικλασθηναι γνωμῃ οικτῳ σωφρονι λαβοντας , μη ων πεισομεθα μονον δεινοτητα κατανοουντας , οιοι αν οντες παθοιμεν ως ασταθμητον ξυμφορας ῳτινι ποτʼ αν αναξιῳ ξυμπεσοι . ημεις , ως πρεπον ημιν ως χρεια προαγει , αιτουμεθα υμας , θεους ομοβωμιους κοινους Ελληνων επιβοωμενοι , πεισαι ταδε · προφερομενοι ορκους ους πατερες υμων ωμοσαν μη αμνημονειν ικεται γιγνομεθα υμων πατρῳων ταφων επικαλουμεθα κεκμηκοτας μη γενεσθαι υπο Θηβαιοις μηδε εχθιστοις φιλτατοι οντες παραδοθηναι . ημερας αναμιμνῃσκομεν εκεινης ῃ λαμπροτατα μετʼ αυτων πραξαντες νυν εν τῃδε δεινοτατα κινδυνευομεν παθειν . αναγκαιον χαλεπωτατον ωδε εχουσι , λογου τελευταν , διοτι βιου κινδυνος εγγυς μετʼ αυτου , παυομενοι λεγομεν ηδη ου Θηβαιοις παρεδομεν πολιν (ειλομεθα γαρ αν προ γε τουτου αισχιστῳ ολεθρῳ λιμῳ τελευτησαι), υμιν πιστευσαντες προσηλθομεν (και δικαιον , μη πειθομεν , ες αυτα καταστησαντας ξυντυχοντα κινδυνον εασαι ημας αυτους ελεσθαι), επισκηπτομεν αμα μη Πλαταιης οντες προθυμοτατοι περι Ελληνας γενομενοι Θηβαιοις ημιν εχθιστοις εκ υμετερων χειρων υμετερας πιστεως ικεται οντες , Λακεδαιμονιοι , παραδοθηναι , γενεσθαι σωτηρας ημων μη αλλους Ελληνας ελευθερουντας ημας διολεσαι .” . τοιαυτα Πλαταιης ειπον . Θηβαιοι δεισαντες προς λογον αυτων μη Λακεδαιμονιοι ενδωσι , παρελθοντες εφασαν αυτοι βουλεσθαι ειπειν , επειδη εκεινοις παρα γνωμην αυτων μακροτερος λογος εδοθη προς ερωτημα αποκρισεως . ως εκελευσαν , ελεγον τοιαδε . . 1“τους λογους ουκ αν ῃτησαμεθα ειπειν , αυτοι βραχεως ερωτηθεν απεκριναντο μη επι ημας τραπομενοι κατηγοριαν εποιησαντο περι αυτων εξω προκειμενων αμα ουδε ῃτιαμενων πολλην απολογιαν επαινον ων ουδεις εμεμψατο . νυν προς αντειπειν δει , ελεγχον ποιησασθαι , ινα μητε ημετερα αυτους κακια ωφελῃ μητε τουτων δοξα , αληθες περι αμφοτερων ακουσαντες κρινητε . 2“ημεις αυτοις διαφοροι εγενομεθα πρωτον ημων κτισαντων Πλαταιαν υστερον αλλης Βοιωτιας αλλα χωρια μετʼ αυτης , α ξυμμεικτους ανθρωπους εξελασαντες εσχομεν , ουκ ηξιουν ουτοι , ωσπερ εταχθη πρωτον , ηγεμονευεσθαι υφʼ ημων , εξω αλλων Βοιωτων παραβαινοντες πατρια , επειδη προσηναγκαζοντο , προσεχωρησαν προς Αθηναιους μετʼ αυτων πολλα ημας εβλαπτον , ανθʼ ων αντεπασχον . . 1“επειδη βαρβαρος ηλθεν επι Ελλαδα , φασι μονοι Βοιωτων ου μηδισαι , τουτῳ μαλιστα αυτοι αγαλλονται ημας λοιδορουσιν . ημεις μηδισαι αυτους ου φαμεν διοτι ουδʼ Αθηναιους , μεντοι αυτῃ ιδεᾳ υστερον ιοντων Αθηναιων επι Ελληνας μονους αυ Βοιωτων αττικισαι . καιτοι σκεψασθε εν οιῳ ειδει εκατεροι ημων τουτο επραξαν . ημιν γαρ πολις τοτε ετυγχανεν ουτε κατʼ ολιγαρχιαν ισονομον πολιτευουσα ουτε κατα δημοκρατιαν · εστι νομοις σωφρονεστατῳ εναντιωτατον , εγγυτατω τυραννου , δυναστεια ολιγων ανδρων ειχε πραγματα . ουτοι ιδιας δυναμεις ελπισαντες ετι μαλλον σχησειν Μηδου κρατησειε , κατεχοντες ισχυι πληθος επηγαγοντο αυτον · ξυμπασα πολις ουκ αυτοκρατωρ ουσα εαυτης τουτʼ επραξεν , ουδʼ αξιον αυτῃ ονειδισαι ων μη μετα νομων ημαρτεν . επειδη γουν Μηδος απηλθε νομους ελαβε , σκεψασθαι χρη , Αθηναιων υστερον επιοντων αλλην Ελλαδα ημετεραν χωραν πειρωμενων υφʼ αυτοις ποιεισθαι κατα στασιν ηδη εχοντων αυτης πολλα , μαχομενοι εν Κορωνειᾳ νικησαντες αυτους ηλευθερωσαμεν Βοιωτιαν αλλους νυν προθυμως ξυνελευθερουμεν , ιππους παρεχοντες παρασκευην οσην ουκ αλλοι ξυμμαχων . . 1“και ες μηδισμον τοσαυτα απολογουμεθα · ως υμεις μαλλον ηδικηκατε Ελληνας αξιωτεροι εστε πασης ζημιας , πειρασομεθα αποφαινειν . εγενεσθε επι ημετερᾳ τιμωριᾳ , ως φατε , Αθηναιων ξυμμαχοι πολιται . ουκουν χρην προς ημας μονον υμας επαγεσθαι αυτους μη ξυνεπιεναι μετʼ αυτων αλλοις , υπαρχον γε υμιν , ει ακοντες προσηγεσθε υπʼ Αθηναιων , Λακεδαιμονιων τωνδε ηδη επι Μηδῳ ξυμμαχιας γεγενημενης , ην αυτοι μαλιστα προβαλλεσθε · ικανη γε ην ημας υμων αποτρεπειν , , μεγιστον , αδεως παρεχειν βουλευεσθαι . εκοντες ου βιαζομενοι ετι ειλεσθε μαλλον Αθηναιων . λεγετε ως αισχρον ην προδουναι ευεργετας · πολυ γε αισχιον αδικωτερον παντας Ελληνας καταπροδουναι , οις ξυνωμοσατε , η Αθηναιους μονους , καταδουλουμενους Ελλαδα , ελευθερουντας . ουκ ισην αυτοις χαριν ανταπεδοτε ουδε αισχυνης απηλλαγμενην · υμεις γαρ αδικουμενοι αυτους , ως φατε , επηγαγεσθε , αδικουσιν αλλους ξυνεργοι κατεστητε . καιτοι ομοιας χαριτας μη αντιδιδοναι αισχρον μαλλον η μετα δικαιοσυνης οφειληθεισας , ες αδικιαν αποδιδομενας . . δηλον εποιησατε ουδε τοτε Ελληνων ενεκα μονοι ου μηδισαντες , ουδʼ Αθηναιοι , υμεις ταυτα βουλομενοι ποιειν , ταναντια . νυν αξιουτε , αφʼ ων διʼ ετερους εγενεσθε αγαθοι , απο τουτων ωφελεισθαι . ουκ εικος · ωσπερ Αθηναιους ειλεσθε , τουτοις ξυναγωνιζεσθε , μη προφερετε τοτε γενομενην ξυνωμοσιαν ως χρη απʼ αυτης νυν σῳζεσθαι . απελιπετε γαρ αυτην παραβαντες ξυγκατεδουλουσθε μαλλον Αιγινητας αλλους ξυνομοσαντων η διεκωλυετε , ταυτα ουτε ακοντες εχοντες νομους μεχρι δευρο ουδενος υμας βιασαμενου ωσπερ ημας . τελευταιαν πριν περιτειχιζεσθαι προκλησιν ες ησυχιαν ημων , ωστε μηδετεροις αμυνειν , ουκ εδεχεσθε . αν ουν υμων δικαιοτερον πασι Ελλησι μισοιντο , επι εκεινων κακῳ ανδραγαθιαν προυθεσθε ; α μεν ποτε χρηστοι εγενεσθε , ως φατε , ου προσηκοντα νυν επεδειξατε , α φυσις αιει εβουλετο , εξηλεγχθη ες αληθες · μετα γαρ Αθηναιων αδικον οδον ιοντων εχωρησατε . 5“τα ουν ες ημετερον ακουσιον μηδισμον υμετερον εκουσιον αττικισμον τοιαυτα αποφαινομεν · . α τελευταια φατε αδικηθηναι , παρανομως γαρ ελθειν ημας εν σπονδαις ιερομηνιᾳ επι υμετεραν πολιν , ου νομιζομεν ουδʼ εν τουτοις υμων μαλλον αμαρτειν . γαρ ημεις αυτοι προς πολιν ελθοντες εμαχομεθα γην εδῃουμεν ως πολεμιοι , αδικουμεν · ανδρες υμων πρωτοι χρημασι γενει , βουλομενοι εξω ξυμμαχιας υμας παυσαι , ες κοινα παντων Βοιωτων πατρια καταστησαι , επεκαλεσαντο εκοντες , αδικουμεν ; γαρ αγοντες παρανομουσι μαλλον επομενων . ουτʼ εκεινοι , ως ημεις κρινομεν , ουτε ημεις · πολιται οντες ωσπερ υμεις πλειω παραβαλλομενοι , εαυτων τειχος ανοιξαντες ες αυτων πολιν φιλιως , ου πολεμιως κομισαντες εβουλοντο υμων χειρους μηκετι μαλλον γενεσθαι αμεινους αξια εχειν , σωφρονισται οντες γνωμης σωματων πολιν ουκ αλλοτριουντες ες ξυγγενειαν οικειουντες , εχθρους ουδενι καθισταντες , απασι ομοιως ενσπονδους . . τεκμηριον ως ου πολεμιως επρασσομεν · ουτε γαρ ηδικησαμεν ουδενα , προειπομεν βουλομενον κατα παντων Βοιωτων πατρια πολιτευειν ιεναι προς ημας . υμεις ασμενοι χωρησαντες ξυμβασιν ποιησαμενοι πρωτον ησυχαζετε , υστερον κατανοησαντες ημας ολιγους οντας , αρα εδοκουμεν ανεπιεικεστερον πραξαι ου μετα πληθους υμων εσελθοντες , ομοια ουκ ανταπεδοτε ημιν , μητε νεωτερισαι εργῳ λογοις πειθειν ωστε εξελθειν , επιθεμενοι παρα ξυμβασιν , ους εν χερσιν απεκτεινατε , ουχ ομοιως αλγουμεν (κατα νομον γαρ δη επασχον), ους χειρας προϊσχομενους ζωγρησαντες υποσχομενοι ημιν υστερον μη κτενειν παρανομως διεφθειρατε , πως ου δεινα ειργασθε ; ταυτα τρεις αδικιας εν ολιγῳ πραξαντες , λυθεισαν ομολογιαν ανδρων υστερον θανατον περι αυτων ημιν μη κτενειν ψευσθεισαν υποσχεσιν , ην εν αγροις υμιν μη αδικωμεν , ομως φατε ημας παρανομησαι αυτοι αξιουτε μη αντιδουναι δικην . ουκ , ην γε ουτοι ορθα γιγνωσκωσιν · παντων αυτων ενεκα κολασθησεσθε . . 1“και ταυτα , Λακεδαιμονιοι , τουτου ενεκα επεξηλθομεν υπερ υμων ημων , ινα υμεις ειδητε δικαιως αυτων καταγνωσομενοι , ημεις ετι οσιωτερον τετιμωρημενοι . μη παλαιας αρετας , ει αρα εγενετο , ακουοντες επικλασθητε , ας χρη αδικουμενοις επικουρους ειναι , αισχρον δρωσι διπλασιας ζημιας , ουκ εκ προσηκοντων αμαρτανουσιν . μηδε ολοφυρμῳ οικτῳ ωφελεισθων , πατερων ταφους υμετερων επιβοωμενοι σφετεραν ερημιαν . γαρ ημεις ανταποφαινομεν πολλῳ δεινοτερα παθουσαν υπο τουτων ηλικιαν ημων διεφθαρμενην , ων πατερες προς υμας Βοιωτιαν αγοντες απεθανον εν Κορωνειᾳ , πρεσβυται λελειμμενοι οικιαι ερημοι πολλῳ δικαιοτεραν υμων ικετειαν ποιουνται τουσδε τιμωρησασθαι . οικτου αξιωτεροι τυγχανειν απρεπες πασχοντες ανθρωπων , δικαιως , ωσπερ οιδε , εναντια επιχαρτοι ειναι . νυν ερημιαν διʼ εαυτους εχουσιν · γαρ αμεινους ξυμμαχους εκοντες απεωσαντο . παρενομησαν ου προπαθοντες υφʼ ημων , μισει πλεον η δικῃ κριναντες ουκ ανταποδοντες νυν ισην τιμωριαν · εννομα γαρ πεισονται ουχι εκ μαχης χειρας προϊσχομενοι , ωσπερ φασιν , απο ξυμβασεως ες δικην σφας αυτους παραδοντες . αμυνατε ουν , Λακεδαιμονιοι , Ελληνων νομῳ υπο τωνδε παραβαθεντι , ημιν ανομα παθουσιν ανταποδοτε χαριν δικαιαν ων προθυμοι γεγενημεθα , μη τωνδε λογοις περιωσθωμεν εν υμιν , ποιησατε Ελλησι παραδειγμα ου λογων αγωνας προθησοντες εργων , ων αγαθων οντων βραχεια απαγγελια αρκει , αμαρτανομενων λογοι επεσι κοσμηθεντες προκαλυμματα γιγνονται . ην ηγεμονες , ωσπερ νυν υμεις , κεφαλαιωσαντες προς ξυμπαντας διαγνωμας ποιησησθε , ησσον επʼ αδικοις εργοις λογους καλους ζητησει .” . τοιαυτα Θηβαιοι ειπον . Λακεδαιμονιοι δικασται νομιζοντες επερωτημα σφισιν ορθως εξειν , ει εν πολεμῳ υπʼ αυτων αγαθον πεπονθασι , διοτι αλλον χρονον ηξιουν δηθεν αυτους κατα παλαιας Παυσανιου μετα Μηδον σπονδας ησυχαζειν οτε υστερον α προ περιτειχιζεσθαι προειχοντο αυτοις , κοινους ειναι κατʼ εκεινα , ως ουκ εδεξαντο , ηγουμενοι εαυτων δικαιᾳ βουλησει εκσπονδοι ηδη υπʼ αυτων κακως πεπονθεναι , αυθις αυτο ενα εκαστον παραγαγοντες ερωτωντες , ει Λακεδαιμονιους ξυμμαχους αγαθον εν πολεμῳ δεδρακοτες εισιν , οποτε μη φαιεν , απαγοντες απεκτεινον εξαιρετον εποιησαντο ουδενα . διεφθειραν Πλαταιων αυτων ουκ ελασσους διακοσιων , Αθηναιων πεντε εικοσιν , ξυνεπολιορκουντο · γυναικας ηνδραποδισαν . πολιν ενιαυτον μεν Θηβαιοι Μεγαρεων ανδρασι κατα στασιν εκπεπτωκοσι οσοι σφετερα φρονουντες Πλαταιων περιησαν εδοσαν ενοικειν · υστερον καθελοντες αυτην ες εδαφος πασαν εκ θεμελιων ῳκοδομησαν προς Ηραιῳ καταγωγιον διακοσιων ποδων πανταχῃ , κυκλῳ οικηματα εχον κατωθεν ανωθεν , οροφαις θυρωμασι Πλαταιων εχρησαντο , αλλοις α ην εν τειχει επιπλα , χαλκος σιδηρος , κλινας κατασκευασαντες ανεθεσαν Ηρᾳ , νεων εκατομπεδον λιθινον ῳκοδομησαν αυτῃ . γην δημοσιωσαντες απεμισθωσαν επι δεκα ετη , ενεμοντο Θηβαιοι . σχεδον ξυμπαν περι Πλαταιων Λακεδαιμονιοι ουτως αποτετραμμενοι εγενοντο Θηβαιων ενεκα , νομιζοντες ες πολεμον αυτους αρτι τοτε καθισταμενον ωφελιμους ειναι . κατα Πλαταιαν ετει τριτῳ ενενηκοστῳ επειδη Αθηναιων ξυμμαχοι εγενοντο ουτως ετελευτησεν . . αι τεσσαρακοντα νηες Πελοποννησιων αι Λεσβιοις βοηθοι ελθουσαι , ως τοτε φευγουσαι δια πελαγους εκ Αθηναιων επιδιωχθεισαι προς Κρητῃ χειμασθεισαι απʼ αυτης σποραδες προς Πελοποννησον κατηνεχθησαν , καταλαμβανουσιν εν Κυλληνῃ τρεις δεκα τριηρεις Λευκαδιων Αμπρακιωτων Βρασιδαν Τελλιδος ξυμβουλον Αλκιδᾳ επεληλυθοτα . εβουλοντο γαρ Λακεδαιμονιοι , ως Λεσβου ημαρτηκεσαν , πλεον ναυτικον ποιησαντες ες Κερκυραν πλευσαι στασιαζουσαν , δωδεκα ναυσι μοναις παροντων Αθηναιων περι Ναυπακτον , πριν πλεον επιβοηθησαι εκ Αθηνων ναυτικον , οπως προφθασωσι , παρεσκευαζοντο Βρασιδας Αλκιδας προς ταυτα . . γαρ Κερκυραιοι εστασιαζον , επειδη αιχμαλωτοι ηλθον αυτοις εκ περι Επιδαμνον ναυμαχιων υπο Κορινθιων αφεθεντες , λογῳ οκτακοσιων ταλαντων προξενοις διηγγυημενοι , εργῳ πεπεισμενοι Κορινθιοις Κερκυραν προσποιησαι . επρασσον ουτοι , εκαστον πολιτων μετιοντες , οπως αποστησωσιν Αθηναιων πολιν . αφικομενης Αττικης νεως Κορινθιας πρεσβεις αγουσων ες λογους κατασταντων εψηφισαντο Κερκυραιοι Αθηναιοις ξυμμαχοι ειναι κατα ξυγκειμενα , Πελοποννησιοις φιλοι ωσπερ προτερον . (ην γαρ Πειθιας εθελοπροξενος Αθηναιων δημου προειστηκει) υπαγουσιν αυτον ουτοι ανδρες ες δικην , λεγοντες Αθηναιοις Κερκυραν καταδουλουν . αποφυγων ανθυπαγει αυτων πλουσιωτατους πεντε ανδρας , φασκων τεμνειν χαρακας εκ Διος τεμενους Αλκινου · ζημια καθʼ εκαστην χαρακα επεκειτο στατηρ . οφλοντων αυτων προς ιερα ικετων καθεζομενων δια πληθος ζημιας , οπως ταξαμενοι αποδωσιν , Πειθιας (ετυγχανε γαρ βουλης ων) πειθει ωστε νομῳ χρησασθαι . επειδη νομῳ εξειργοντο αμα επυνθανοντο Πειθιαν , εως ετι βουλης εστι , μελλειν πληθος αναπεισειν αυτους Αθηναιοις φιλους εχθρους νομιζειν , ξυνισταντο λαβοντες εγχειριδια εξαπιναιως ες βουλην εσελθοντες Πειθιαν κτεινουσι αλλους βουλευτων ιδιωτων ες εξηκοντα · αυτης γνωμης Πειθιᾳ ολιγοι ες Αττικην τριηρη κατεφυγον ετι παρουσαν . . δρασαντες τουτο ξυγκαλεσαντες Κερκυραιους ειπον ταυτα βελτιστα ειη ηκιστʼ αν δουλωθειεν υπʼ Αθηναιων , λοιπον μηδετερους δεχεσθαι η μιᾳ νηι ησυχαζοντας , πλεον πολεμιον ηγεισθαι . ως ειπον , επικυρωσαι ηναγκασαν γνωμην . πεμπουσι ες Αθηνας ευθυς πρεσβεις περι πεπραγμενων διδαξοντας ως ξυνεφερε εκει καταπεφευγοτας πεισοντας μηδεν ανεπιτηδειον πρασσειν , οπως μη επιστροφη γενηται . . ελθοντων Αθηναιοι πρεσβεις ως νεωτεριζοντας ξυλλαβοντες , οσους επεισαν , κατεθεντο ες Αιγιναν . εν τουτῳ Κερκυραιων εχοντες πραγματα ελθουσης τριηρους Κορινθιας Λακεδαιμονιων πρεσβεων επιτιθενται δημῳ , μαχομενοι ενικησαν . αφικομενης νυκτος δημος ες ακροπολιν μετεωρα πολεως καταφευγει αυτου ξυλλεγεις ιδρυθη , Υλλαϊκον λιμενα ειχον · αγοραν κατελαβον , πολλοι ῳκουν αυτων , λιμενα προς αυτῃ προς ηπειρον . . υστεραιᾳ ηκροβολισαντο ολιγα ες αγρους περιεπεμπον αμφοτεροι , δουλους παρακαλουντες ελευθεριαν υπισχνουμενοι · δημῳ οικετων πληθος παρεγενετο ξυμμαχον , ετεροις εκ ηπειρου επικουροι οκτακοσιοι . . διαλιπουσης ημερας μαχη αυθις γιγνεται νικᾳ δημος χωριων ισχυι πληθει προυχων · γυναικες αυτοις τολμηρως ξυνεπελαβοντο βαλλουσαι απο οικιων κεραμῳ παρα φυσιν υπομενουσαι θορυβον . γενομενης τροπης περι δειλην οψιαν , δεισαντες ολιγοι μη αυτοβοει δημος νεωριου κρατησειεν επελθων σφας διαφθειρειεν , εμπιπρασι οικιας εν κυκλῳ αγορας ξυνοικιας , οπως μη ῃ εφοδος , φειδομενοι ουτε οικειας ουτε αλλοτριας , ωστε χρηματα πολλα εμπορων κατεκαυθη πολις εκινδυνευσε πασα διαφθαρηναι , ανεμος επεγενετο φλογι επιφορος ες αυτην . παυσαμενοι μαχης ως εκατεροι ησυχασαντες νυκτα εν φυλακῃ ησαν · Κορινθια ναυς δημου κεκρατηκοτος υπεξανηγετο , επικουρων πολλοι ες ηπειρον λαθοντες διεκομισθησαν . . επιγιγνομενῃ ημερᾳ Νικοστρατος Διειτρεφους Αθηναιων στρατηγος παραγιγνεται βοηθων εκ Ναυπακτου δωδεκα ναυσι Μεσσηνιων πεντακοσιοις οπλιταις · ξυμβασιν επρασσε πειθει ωστε ξυγχωρησαι αλληλοις δεκα ανδρας αιτιωτατους κριναι , ουκετι εμειναν , αλλους οικειν σπονδας προς αλληλους ποιησαμενους προς Αθηναιους , ωστε αυτους εχθρους φιλους νομιζειν . ταυτα πραξας εμελλεν αποπλευσεσθαι · δημου προσταται πειθουσιν αυτον πεντε ναυς αυτου σφισι καταλιπειν , οπως ησσον εν κινησει ωσιν εναντιοι , ισας αυτοι πληρωσαντες εκ σφων αυτων ξυμπεμψειν . ξυνεχωρησεν , εχθρους κατελεγον ες ναυς . δεισαντες εκεινοι μη ες Αθηνας αποπεμφθωσι καθιζουσιν ες Διοσκορων ιερον . Νικοστρατος αυτους ανιστη παρεμυθειτο . ως ουκ επειθεν , δημος οπλισθεις επι προφασει ταυτῃ , ως ουδεν αυτων υγιες διανοουμενων μη ξυμπλειν απιστιᾳ , οπλα αυτων εκ οικιων ελαβε αυτων οις επετυχον , μη Νικοστρατος εκωλυσε , διεφθειραν αν . ορωντες αλλοι γιγνομενα καθιζουσιν ες Ηραιον ικεται γιγνονται ουκ ελασσους τετρακοσιων . δημος δεισας μη νεωτερισωσιν ανιστησι αυτους πεισας διακομιζει ες προ Ηραιου νησον , επιτηδεια εκεισε αυτοις διεπεμπετο . . στασεως εν τουτῳ ουσης τεταρτῃ η πεμπτῃ ημερᾳ μετα ανδρων ες νησον διακομιδην αι εκ Κυλληνης Πελοποννησιων νηες , μετα εκ Ιωνιας πλουν εφορμοι ουσαι , παραγιγνονται τρεις πεντηκοντα · ηρχε αυτων Αλκιδας , προτερον , Βρασιδας αυτῳ ξυμβουλος επεπλει . ορμισαμενοι ες Συβοτα λιμενα ηπειρου αμα εῳ επεπλεον Κερκυρᾳ . . πολλῳ θορυβῳ πεφοβημενοι εν πολει επιπλουν παρεσκευαζοντο αμα εξηκοντα ναυς αιει πληρουμενας εξεπεμπον προς εναντιους , παραινουντων Αθηναιων σφας εασαι πρωτον εκπλευσαι υστερον πασαις αμα εκεινους επιγενεσθαι . ως αυτοις προς πολεμιοις ησαν σποραδες αι νηες , δυο ευθυς ηυτομολησαν , εν ετεραις αλληλοις εμπλεοντες εμαχοντο , ην ουδεις κοσμος ποιουμενων . ιδοντες Πελοποννησιοι ταραχην εικοσι ναυσι προς Κερκυραιους εταξαντο , λοιπαις προς δωδεκα ναυς Αθηναιων , ων ησαν αι δυο Σαλαμινια Παραλος . . Κερκυραιοι κακως κατʼ ολιγας προσπιπτοντες εταλαιπωρουν καθʼ αυτους · Αθηναιοι φοβουμενοι πληθος περικυκλωσιν αθροαις ου προσεπιπτον ουδε κατα μεσον εφʼ εαυτους τεταγμεναις , προσβαλοντες κατα κερας καταδυουσι μιαν ναυν . μετα ταυτα κυκλον ταξαμενων αυτων περιεπλεον επειρωντο θορυβειν . γνοντες προς Κερκυραιοις δεισαντες μη εν Ναυπακτῳ γενοιτο , επιβοηθουσι , γενομεναι αθροαι αι νηες αμα επιπλουν Αθηναιοις εποιουντο . υπεχωρουν ηδη πρυμναν κρουομενοι αμα Κερκυραιων εβουλοντο προκαταφυγειν μαλιστα , εαυτων σχολῃ υποχωρουντων προς σφας τεταγμενων εναντιων . ουν ναυμαχια τοιαυτη γενομενη ετελευτα ες ηλιου δυσιν , . Κερκυραιοι δεισαντες μη σφισιν επιπλευσαντες επι πολιν ως κρατουντες πολεμιοι η εκ νησου αναλαβωσιν η αλλο νεωτερισωσι , εκ νησου παλιν ες Ηραιον διεκομισαν πολιν εφυλασσον . επι πολιν ουκ ετολμησαν πλευσαι κρατουντες ναυμαχιᾳ , τρεις δεκα ναυς εχοντες Κερκυραιων απεπλευσαν ες ηπειρον , οθενπερ ανηγαγοντο . υστεραιᾳ επι πολιν ουδεν μαλλον επεπλεον , καιπερ εν πολλῃ ταραχῃ φοβῳ οντας Βρασιδου παραινουντος , ως λεγεται , Αλκιδᾳ , ισοψηφου ουκ οντος · επι Λευκιμμην ακρωτηριον αποβαντες επορθουν αγρους . . δημος Κερκυραιων εν τουτῳ περιδεης γενομενος μη επιπλευσωσιν αι νηες , ικεταις ῃσαν ες λογους αλλοις , οπως σωθησεται πολις , αυτων επεισαν ες ναυς εσβηναι · επληρωσαν γαρ ομως τριακοντα προσδεχομενοι επιπλουν . Πελοποννησιοι μεχρι μεσου ημερας δῃωσαντες γην απεπλευσαν , υπο νυκτα αυτοις εφρυκτωρηθησαν εξηκοντα νηες Αθηναιων προσπλεουσαι απο Λευκαδος · ας Αθηναιοι πυνθανομενοι στασιν μετʼ Αλκιδου ναυς επι Κερκυραν μελλουσας πλειν απεστειλαν Ευρυμεδοντα Θουκλεους στρατηγον . . ουν Πελοποννησιοι νυκτος ευθυς κατα ταχος εκομιζοντο επʼ οικου παρα γην · υπερενεγκοντες Λευκαδιων ισθμον ναυς , οπως μη περιπλεοντες οφθωσιν , αποκομιζονται . Κερκυραιοι αισθομενοι Αττικας ναυς προσπλεουσας πολεμιων οιχομενας , λαβοντες Μεσσηνιους ες πολιν ηγαγον προτερον εξω οντας , ναυς περιπλευσαι κελευσαντες ας επληρωσαν ες Υλλαϊκον λιμενα , εν οσῳ περιεκομιζοντο , εχθρων ει λαβοιεν , απεκτεινον · εκ νεων οσους επεισαν εσβηναι εκβιβαζοντες απεχρωντο , ες Ηραιον ελθοντες ικετων ως πεντηκοντα ανδρας δικην υποσχειν επεισαν κατεγνωσαν παντων θανατον . πολλοι ικετων , οσοι ουκ επεισθησαν , ως εωρων γιγνομενα , διεφθειρον αυτου εν ιερῳ αλληλους , εκ δενδρων απηγχοντο , ως εκαστοι εδυναντο ανηλουντο . ημερας επτα , ας αφικομενος Ευρυμεδων εξηκοντα ναυσι παρεμεινε , Κερκυραιοι σφων αυτων εχθρους δοκουντας ειναι εφονευον , αιτιαν επιφεροντες δημον καταλυουσιν , απεθανον ιδιας εχθρας ενεκα , αλλοι χρηματων σφισιν οφειλομενων υπο λαβοντων · πασα ιδεα κατεστη θανατου , οιον φιλει εν τοιουτῳ γιγνεσθαι , ουδεν ου ξυνεβη ετι περαιτερω . γαρ πατηρ παιδα απεκτεινε απο ιερων απεσπωντο προς αυτοις εκτεινοντο , περιοικοδομηθεντες εν Διονυσου ιερῳ απεθανον . . ουτως ωμη <η> στασις προυχωρησε , εδοξε μαλλον , διοτι εν πρωτη εγενετο , επει υστερον γε παν ως ειπειν Ελληνικον εκινηθη , διαφορων ουσων εκασταχου δημων προσταταις Αθηναιους επαγεσθαι ολιγοις Λακεδαιμονιους . εν ειρηνῃ ουκ αν εχοντων προφασιν ουδʼ ετοιμων παρακαλειν αυτους , πολεμουμενων ξυμμαχιας αμα εκατεροις εναντιων κακωσει σφισιν αυτοις εκ αυτου προσποιησει ρᾳδιως αι επαγωγαι νεωτεριζειν βουλομενοις εποριζοντο . επεπεσε πολλα χαλεπα κατα στασιν πολεσι , γιγνομενα αιει εσομενα , εως αν αυτη φυσις ανθρωπων ῃ , μαλλον ησυχαιτερα ειδεσι διηλλαγμενα , ως αν εκασται αι μεταβολαι ξυντυχιων εφιστωνται . εν γαρ ειρηνῃ αγαθοις πραγμασιν πολεις ιδιωται αμεινους γνωμας εχουσι δια μη ες ακουσιους αναγκας πιπτειν · πολεμος υφελων ευποριαν καθʼ ημεραν βιαιος διδασκαλος προς παροντα οργας πολλων ομοιοι . εστασιαζε ουν πολεων , εφυστεριζοντα που πυστει προγενομενων πολυ επεφερε υπερβολην καινουσθαι διανοιας επιχειρησεων περιτεχνησει τιμωριων ατοπιᾳ . ειωθυιαν αξιωσιν ονοματων ες εργα αντηλλαξαν δικαιωσει . τολμα γαρ αλογιστος ανδρεια φιλεταιρος ενομισθη , μελλησις προμηθης δειλια ευπρεπης , σωφρον ανανδρου προσχημα , προς απαν ξυνετον επι παν αργον · εμπληκτως οξυ ανδρος μοιρᾳ προσετεθη , ασφαλειᾳ επιβουλευσασθαι αποτροπης προφασις ευλογος . χαλεπαινων πιστος αιει , αντιλεγων αυτῳ υποπτος . επιβουλευσας τυχων ξυνετος υπονοησας ετι δεινοτερος · προβουλευσας οπως μηδεν αυτων δεησει , εταιριας διαλυτης εναντιους εκπεπληγμενος . απλως φθασας μελλοντα κακον δραν επῃνειτο , επικελευσας μη διανοουμενον . μην ξυγγενες εταιρικου αλλοτριωτερον εγενετο δια ετοιμοτερον ειναι απροφασιστως τολμαν · ου γαρ μετα κειμενων νομων ωφελιας αι τοιαυται ξυνοδοι , παρα καθεστωτας πλεονεξιᾳ . ες σφας αυτους πιστεις ου θειῳ νομῳ μαλλον εκρατυνοντο η κοινῃ παρανομησαι . απο εναντιων καλως λεγομενα ενεδεχοντο εργων φυλακῃ , προυχοιεν , ου γενναιοτητι . αντιτιμωρησασθαι περι πλειονος ην η αυτον μη προπαθειν . ορκοι ει που αρα γενοιντο ξυναλλαγης , εν αυτικα προς απορον εκατερῳ διδομενοι ισχυον ουκ εχοντων αλλοθεν δυναμιν · εν παρατυχοντι φθασας θαρσησαι , ιδοι αφαρκτον , ηδιον δια πιστιν ετιμωρειτο η απο προφανους , ασφαλες ελογιζετο απατῃ περιγενομενος ξυνεσεως αγωνισμα προσελαμβανεν . ρᾳον πολλοι κακουργοι οντες δεξιοι κεκληνται η αμαθεις αγαθοι , αισχυνονται , επι αγαλλονται . παντων αυτων αιτιον αρχη δια πλεονεξιαν φιλοτιμιαν · εκ αυτων ες φιλονικειν καθισταμενων προθυμον . γαρ εν πολεσι προσταντες μετα ονοματος εκατεροι ευπρεπους , πληθους ισονομιας πολιτικης αριστοκρατιας σωφρονος προτιμησει , κοινα λογῳ θεραπευοντες αθλα εποιουντο , παντι τροπῳ αγωνιζομενοι αλληλων περιγιγνεσθαι ετολμησαν δεινοτατα επεξῃσαν τιμωριας ετι μειζους , ου μεχρι δικαιου πολει ξυμφορου προτιθεντες , ες εκατεροις που αιει ηδονην εχον οριζοντες , η μετα ψηφου αδικου καταγνωσεως η χειρι κτωμενοι κρατειν ετοιμοι ησαν αυτικα φιλονικιαν εκπιμπλαναι . ωστε ευσεβειᾳ ουδετεροι ενομιζον , ευπρεπειᾳ λογου οις ξυμβαιη επιφθονως διαπραξασθαι , αμεινον ηκουον . μεσα πολιτων υπʼ αμφοτερων η ου ξυνηγωνιζοντο η φθονῳ περιειναι διεφθειροντο . . ουτω πασα ιδεα κατεστη κακοτροπιας δια στασεις Ελληνικῳ , ευηθες , ου γενναιον πλειστον μετεχει , καταγελασθεν ηφανισθη , αντιτεταχθαι αλληλοις γνωμῃ απιστως επι πολυ διηνεγκεν · ου γαρ ην διαλυσων ουτε λογος εχυρος ουτε ορκος φοβερος , κρεισσους οντες απαντες λογισμῳ ες ανελπιστον βεβαιου μη παθειν μαλλον προυσκοπουν η πιστευσαι εδυναντο . φαυλοτεροι γνωμην ως πλειω περιεγιγνοντο · γαρ δεδιεναι αυτων ενδεες εναντιων ξυνετον , μη λογοις ησσους ωσι εκ πολυτροπου αυτων γνωμης φθασωσι προεπιβουλευομενοι , τολμηρως προς εργα εχωρουν . καταφρονουντες καν προαισθεσθαι εργῳ ουδεν σφας δειν λαμβανειν α γνωμῃ εξεστιν , αφαρκτοι μαλλον διεφθειροντο . . εν ουν Κερκυρᾳ πολλα αυτων προυτολμηθη , οποσα υβρει αρχομενοι πλεον η σωφροσυνῃ υπο τιμωριαν παρασχοντων ανταμυνομενοι δρασειαν , πενιας ειωθυιας απαλλαξειοντες , μαλιστα αν δια παθους , επιθυμουντες πελας εχειν , παρα δικην γιγνωσκοιεν , μη επι πλεονεξιᾳ , απο ισου μαλιστα επιοντες απαιδευσιᾳ οργης πλειστον εκφερομενοι ωμως απαραιτητως επελθοιεν . ξυνταραχθεντος βιου ες καιρον τουτον πολει νομων κρατησασα ανθρωπεια φυσις , ειωθυια παρα νομους αδικειν , ασμενη εδηλωσεν ακρατης οργης ουσα , κρεισσων δικαιου , πολεμια προυχοντος · ου γαρ αν οσιου τιμωρεισθαι προυτιθεσαν μη αδικειν κερδαινειν , εν ῳ μη βλαπτουσαν ισχυν ειχε φθονειν . αξιουσι κοινους περι τοιουτων ανθρωποι νομους , αφʼ ων απασιν ελπις υποκειται σφαλεισι καν αυτους διασῳζεσθαι , εν αλλων τιμωριαις προκαταλυειν μη υπολειπεσθαι , ει ποτε αρα κινδυνευσας δεησεται αυτων . . ουν κατα πολιν Κερκυραιοι τοιαυταις οργαις πρωταις ες αλληλους εχρησαντο , Ευρυμεδων Αθηναιοι απεπλευσαν ναυσιν · υστερον φευγοντες Κερκυραιων (διεσωθησαν γαρ αυτων ες πεντακοσιους) τειχη λαβοντες , α ην εν ηπειρῳ , εκρατουν περαν οικειας γης εξ αυτης ορμωμενοι ελῃζοντο εν νησῳ πολλα εβλαπτον , λιμος ισχυρος εγενετο εν πολει . επρεσβευοντο ες Λακεδαιμονα Κορινθον περι καθοδου · ως ουδεν αυτοις επρασσετο , υστερον χρονῳ πλοια επικουρους παρασκευασαμενοι διεβησαν ες νησον εξακοσιοι μαλιστα παντες , πλοια εμπρησαντες , οπως απογνοια ῃ αλλο η κρατειν γης , αναβαντες ες ορος Ιστωνην , τειχος ενοικοδομησαμενοι εφθειρον εν πολει γης εκρατουν . . αυτου θερους τελευτωντος Αθηναιοι εικοσι ναυς εστειλαν ες Σικελιαν Λαχητα Μελανωπου στρατηγον αυτων Χαροιαδην Ευφιλητου . γαρ Συρακοσιοι Λεοντινοι ες πολεμον αλληλοις καθεστασαν . ξυμμαχοι Συρακοσιοις ησαν πλην Καμαριναιων αι αλλαι Δωριδες πολεις , προς Λακεδαιμονιων πρωτον αρχομενου πολεμου ξυμμαχιαν εταχθησαν , ου μεντοι ξυνεπολεμησαν γε , Λεοντινοις αι Χαλκιδικαι πολεις Καμαρινα · Ιταλιας Λοκροι Συρακοσιων ησαν , Ρηγινοι κατα ξυγγενες Λεοντινων . ες ουν Αθηνας πεμψαντες Λεοντινων ξυμμαχοι κατα παλαιαν ξυμμαχιαν Ιωνες ησαν πειθουσι Αθηναιους πεμψαι σφισι ναυς · υπο γαρ Συρακοσιων γης ειργοντο θαλασσης . επεμψαν Αθηναιοι οικειοτητος προφασει , βουλομενοι μητε σιτον ες Πελοποννησον αγεσθαι αυτοθεν προπειραν ποιουμενοι σφισι δυνατα ειη εν Σικελιᾳ πραγματα υποχειρια γενεσθαι . κατασταντες ουν ες Ρηγιον Ιταλιας πολεμον εποιουντο μετα ξυμμαχων . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος νοσος δευτερον επεπεσε Αθηναιοις , εκλιπουσα ουδενα χρονον πανταπασιν , εγενετο ομως διοκωχη . παρεμεινε υστερον ουκ ελασσον ενιαυτου , προτερον δυο ετη , ωστε Αθηναιους γε μη ειναι μαλλον τουτου επιεσε εκακωσε δυναμιν · τετρακοσιων γαρ οπλιτων τετρακισχιλιων ουκ ελασσους απεθανον εκ ταξεων τριακοσιων ιππεων , αλλου οχλου ανεξευρετος αριθμος . εγενοντο πολλοι σεισμοι τοτε γης , εν Αθηναις εν Ευβοιᾳ εν Βοιωτοις μαλιστα εν Ορχομενῳ Βοιωτιῳ . . εν Σικελιᾳ Αθηναιοι Ρηγινοι αυτου χειμωνος τριακοντα ναυσι στρατευουσιν επι Αιολου νησους καλουμενας · θερους γαρ διʼ ανυδριαν αδυνατα ην επιστρατευειν . νεμονται Λιπαραιοι αυτας , Κνιδιων αποικοι οντες . οικουσι εν μιᾳ νησων ου μεγαλῃ , καλειται Λιπαρα · αλλας εκ ταυτης ορμωμενοι γεωργουσι , Διδυμην Στρογγυλην Ιεραν . νομιζουσι εκεινῃ ανθρωποι εν Ιερᾳ ως Ηφαιστος χαλκευει , νυκτα φαινεται πυρ αναδιδουσα πολυ ημεραν καπνον . κεινται αι νησοι αυται κατα Σικελων Μεσσηνιων γην , ξυμμαχοι ησαν Συρακοσιων . τεμοντες Αθηναιοι γην , ως ου προσεχωρουν , απεπλευσαν ες Ρηγιον . χειμων ετελευτα , πεμπτον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους Πελοποννησιοι ξυμμαχοι μεχρι Ισθμου ηλθον ως ες Αττικην εσβαλουντες , Αγιδος Αρχιδαμου ηγουμενου Λακεδαιμονιων βασιλεως , σεισμων γενομενων πολλων απετραποντο παλιν ουκ εγενετο εσβολη . περι τουτους χρονους , σεισμων κατεχοντων , Ευβοιας εν Οροβιαις θαλασσα επανελθουσα απο τοτε ουσης γης κυματωθεισα επηλθε πολεως μερος , κατεκλυσε , υπενοστησε , θαλασσα νυν εστι προτερον ουσα γη · ανθρωπους διεφθειρεν οσοι μη εδυναντο φθηναι προς μετεωρα αναδραμοντες . περι Αταλαντην επι Λοκροις Οπουντιοις νησον παραπλησια γιγνεται επικλυσις , φρουριου Αθηναιων παρειλε δυο νεων ανειλκυσμενων ετεραν κατεαξεν . εγενετο εν Πεπαρηθῳ κυματος επαναχωρησις , ου μεντοι επεκλυσε γε · σεισμος τειχους κατεβαλε πρυτανειον αλλας οικιας ολιγας . αιτιον εγωγε νομιζω τοιουτου , ῃ ισχυροτατος σεισμος εγενετο , κατα τουτο αποστελλειν θαλασσαν εξαπινης παλιν επισπωμενην βιαιοτερον επικλυσιν ποιειν · ανευ σεισμου ουκ αν μοι δοκει τοιουτο ξυμβηναι γενεσθαι . . αυτου θερους επολεμουν αλλοι , ως εκαστοις ξυνεβαινεν , εν Σικελιᾳ αυτοι Σικελιωται επʼ αλληλους στρατευοντες Αθηναιοι ξυν σφετεροις ξυμμαχοις · α λογου μαλιστα αξια η μετα Αθηναιων ξυμμαχοι επραξαν η προς Αθηναιους αντιπολεμοι , τουτων μνησθησομαι . Χαροιαδου γαρ ηδη Αθηναιων στρατηγου τεθνηκοτος υπο Συρακοσιων πολεμῳ Λαχης απασαν εχων νεων αρχην εστρατευσε μετα ξυμμαχων επι Μυλας Μεσσηνιων . ετυχον δυο φυλαι εν Μυλαις Μεσσηνιων φρουρουσαι ενεδραν πεποιημεναι απο νεων . Αθηναιοι ξυμμαχοι εκ ενεδρας τρεπουσι διαφθειρουσι πολλους , ερυματι προσβαλοντες ηναγκασαν ομολογιᾳ ακροπολιν παραδουναι επι Μεσσηνην ξυστρατευσαι . μετα τουτο επελθοντων Μεσσηνιοι Αθηναιων ξυμμαχων προσεχωρησαν αυτοι , ομηρους δοντες αλλα πιστα παρασχομενοι . . αυτου θερους Αθηναιοι τριακοντα ναυς εστειλαν περι Πελοποννησον , ων εστρατηγει Δημοσθενης Αλκισθενους Προκλης Θεοδωρου , εξηκοντα ες Μηλον δισχιλιους οπλιτας · εστρατηγει αυτων Νικιας Νικηρατου . γαρ Μηλιους οντας νησιωτας ουκ εθελοντας υπακουειν ουδε ες αυτων ξυμμαχικον ιεναι εβουλοντο προσαγαγεσθαι . ως αυτοις δῃουμενης γης ου προσεχωρουν , αραντες εκ Μηλου αυτοι επλευσαν ες Ωρωπον Γραϊκης , υπο νυκτα σχοντες ευθυς επορευοντο οπλιται απο νεων πεζῃ ες Ταναγραν Βοιωτιας . εκ πολεως πανδημει Αθηναιοι , Ιππονικου Καλλιου στρατηγουντος Ευρυμεδοντος Θουκλεους , απο σημειου ες αυτο κατα γην απηντων . στρατοπεδευσαμενοι ταυτην ημεραν εν Ταναγρᾳ εδῃουν ενηυλισαντο . υστεραιᾳ μαχῃ κρατησαντες επεξελθοντας Ταναγραιων Θηβαιων προσβεβοηθηκοτας οπλα λαβοντες τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν , ες πολιν , επι ναυς . παραπλευσας Νικιας εξηκοντα ναυσι Λοκριδος επιθαλασσια ετεμε ανεχωρησεν επʼ οικου . . υπο χρονον τουτον Λακεδαιμονιοι Ηρακλειαν εν Τραχινιᾳ αποικιαν καθισταντο απο τοιασδε γνωμης . Μηλιης ξυμπαντες εισι τρια μερη , Παραλιοι Ιριης Τραχινιοι · τουτων Τραχινιοι πολεμῳ εφθαρμενοι υπο Οιταιων ομορων οντων , πρωτον μελλησαντες Αθηναιοις προσθειναι σφας αυτους , δεισαντες μη ου σφισι πιστοι ωσι , πεμπουσιν ες Λακεδαιμονα , ελομενοι πρεσβευτην Τεισαμενον . ξυνεπρεσβευοντο αυτοις Δωριης , μητροπολις Λακεδαιμονιων , αυτων δεομενοι · υπο γαρ Οιταιων αυτοι εφθειροντο . ακουσαντες Λακεδαιμονιοι γνωμην ειχον αποικιαν εκπεμπειν , Τραχινιοις βουλομενοι Δωριευσι τιμωρειν , αμα προς Αθηναιους πολεμου καλως αυτοις εδοκει πολις καθιστασθαι · επι γαρ Ευβοιᾳ ναυτικον παρασκευασθηναι αν , ωστʼ εκ βραχεος διαβασιν γιγνεσθαι , επι Θρᾳκης παροδου χρησιμως εξειν . ξυμπαν ωρμηντο χωριον κτιζειν . πρωτον ουν εν Δελφοις θεον επηροντο , κελευοντος εξεπεμψαν οικητορας αυτων περιοικων , αλλων Ελληνων βουλομενον εκελευον επεσθαι πλην Ιωνων Αχαιων εστιν ων αλλων εθνων . οικισται τρεις Λακεδαιμονιων ηγησαντο , Λεων Αλκιδας Δαμαγων . κατασταντες ετειχισαν πολιν εκ καινης , νυν Ηρακλεια καλειται , απεχουσα Θερμοπυλων σταδιους μαλιστα τεσσαρακοντα , θαλασσης εικοσι . νεωρια παρεσκευαζοντο , ειρξαν κατα Θερμοπυλας κατʼ αυτο στενον , οπως ευφυλακτα αυτοις ειη . . Αθηναιοι πολεως ταυτης ξυνοικιζομενης πρωτον εδεισαν ενομισαν επι Ευβοιᾳ μαλιστα καθιστασθαι , βραχυς εστιν διαπλους προς Κηναιον Ευβοιας . επειτα μεντοι παρα δοξαν αυτοις απεβη · ου γαρ εγενετο απʼ αυτης δεινον ουδεν . αιτιον ην Θεσσαλοι εν δυναμει οντες ταυτῃ χωριων , ων επι γῃ εκτιζετο , φοβουμενοι μη σφισι μεγαλῃ ισχυι παροικωσιν , εφθειρον δια παντος επολεμουν ανθρωποις νεοκαταστατοις , εως εξετρυχωσαν γενομενους πρωτον πανυ πολλους (πας γαρ Λακεδαιμονιων οικιζοντων θαρσαλεως ῃει , βεβαιον νομιζων πολιν)· ου μεντοι ηκιστα αρχοντες αυτων Λακεδαιμονιων αφικνουμενοι πραγματα εφθειρον ες ολιγανθρωπιαν κατεστησαν , εκφοβησαντες πολλους χαλεπως εστιν α ου καλως εξηγουμενοι , ωστε ρᾳον ηδη αυτων προσοικοι επεκρατουν . . αυτου θερους , περι αυτον χρονον ον εν Μηλῳ Αθηναιοι κατειχοντο , απο τριακοντα νεων Αθηναιοι περι Πελοποννησον οντες πρωτον εν Ελλομενῳ Λευκαδιας φρουρους λοχησαντες διεφθειραν , επειτα υστερον επι Λευκαδα μειζονι στολῳ ηλθον , Ακαρνασι πασιν , πανδημει πλην Οινιαδων ξυνεσποντο , Ζακυνθιοις Κεφαλλησι Κερκυραιων πεντε δεκα ναυσιν . Λευκαδιοι εξω γης δῃουμενης εντος ισθμου , εν ῃ Λευκας εστι ιερον Απολλωνος , πληθει βιαζομενοι ησυχαζον · Ακαρνανες ηξιουν Δημοσθενη στρατηγον Αθηναιων αποτειχιζειν αυτους , νομιζοντες ρᾳδιως αν εκπολιορκησαι πολεως αιει σφισι πολεμιας απαλλαγηναι . Δημοσθενης αναπειθεται κατα χρονον τουτον υπο Μεσσηνιων ως καλον αυτῳ στρατιας τοσαυτης ξυνειλεγμενης Αιτωλοις επιθεσθαι , Ναυπακτῳ πολεμιοις ουσι , ην κρατησῃ αυτων , ρᾳδιως αλλο Ηπειρωτικον ταυτῃ Αθηναιοις προσποιησειν . γαρ εθνος μεγα ειναι Αιτωλων μαχιμον , οικουν κατα κωμας ατειχιστους , ταυτας δια πολλου , σκευῃ ψιλῃ χρωμενον ου χαλεπον απεφαινον , πριν ξυμβοηθησαι , καταστραφηναι . επιχειρειν εκελευον πρωτον Αποδωτοις , επειτα Οφιονευσι μετα τουτους Ευρυτασιν , μεγιστον μερος εστι Αιτωλων , αγνωστοτατοι γλωσσαν ωμοφαγοι εισιν , ως λεγονται · τουτων γαρ ληφθεντων ρᾳδιως ταλλα προσχωρησειν . . Μεσσηνιων χαριτι πεισθεις μαλιστα νομισας ανευ Αθηναιων δυναμεως ηπειρωταις ξυμμαχοις μετα Αιτωλων δυνασθαι αν κατα γην ελθειν επι Βοιωτους δια Λοκρων Οζολων ες Κυτινιον Δωρικον , εν δεξιᾳ εχων Παρνασσον , εως καταβαιη ες Φωκεας , προθυμως εδοκουν κατα Αθηναιων αιει ποτε φιλιαν ξυστρατευσειν η καν βιᾳ προσαχθηναι (και Φωκευσιν ηδη ομορος Βοιωτια εστιν), αρας ουν ξυμπαντι στρατευματι απο Λευκαδος ακοντων Ακαρνανων παρεπλευσεν ες Σολλιον . κοινωσας επινοιαν Ακαρνασιν , ως ου προσεδεξαντο δια Λευκαδος ου περιτειχισιν , αυτος λοιπῃ στρατιᾳ , Κεφαλλησι Μεσσηνιοις Ζακυνθιοις Αθηναιων τριακοσιοις επιβαταις σφετερων νεων (αι γαρ πεντε δεκα Κερκυραιων απηλθον νηες), εστρατευσεν επʼ Αιτωλους . ωρματο εξ Οινεωνος Λοκριδος . Οζολαι ουτοι Λοκροι ξυμμαχοι ησαν , εδει αυτους πανστρατιᾳ απαντησαι Αθηναιοις ες μεσογειαν · οντες γαρ ομοροι Αιτωλοις ομοσκευοι μεγαλη ωφελια εδοκουν ειναι ξυστρατευοντες μαχης εμπειριᾳ εκεινων χωριων . . αυλισαμενος στρατῳ εν Διος Νεμειου ιερῳ , εν ῳ Ησιοδος ποιητης λεγεται υπο ταυτῃ αποθανειν , χρησθεν αυτῳ εν Νεμεᾳ τουτο παθειν , αμα εῳ αρας επορευετο ες Αιτωλιαν . αιρει πρωτῃ ημερᾳ Ποτιδανιαν δευτερᾳ Κροκυλειον τριτῃ Τειχιον , εμενε αυτου λειαν ες Ευπαλιον Λοκριδος απεπεμψεν · γαρ γνωμην ειχε αλλα καταστρεψαμενος ουτως επι Οφιονεας , μη βουλοιντο ξυγχωρειν , ες Ναυπακτον επαναχωρησας στρατευσαι υστερον . Αιτωλους ουκ ελανθανεν αυτη παρασκευη ουτε οτε πρωτον επεβουλευετο , επειδη στρατος εσεβεβληκει , πολλῃ χειρι επεβοηθουν παντες , ωστε εσχατοι Οφιονεων προς Μηλιακον κολπον καθηκοντες Βωμιης Καλλιης εβοηθησαν . . Δημοσθενει τοιονδε Μεσσηνιοι παρῃνουν · πρωτον αναδιδασκοντες αυτον Αιτωλων ως ειη ρᾳδια αιρεσις , ιεναι εκελευον ταχιστα επι κωμας μη μενειν εως αν ξυμπαντες αθροισθεντες αντιταξωνται , εν ποσιν αιει πειρασθαι αιρειν . τουτοις πεισθεις τυχῃ ελπισας , ουδεν αυτῳ ηναντιουτο , Λοκρους ουκ αναμεινας ους αυτῳ εδει προσβοηθησαι (ψιλων γαρ ακοντιστων ενδεης ην μαλιστα) εχωρει επι Αιγιτιου , κατα κρατος αιρει επιων . υπεφευγον γαρ ανθρωποι εκαθηντο επι λοφων υπερ πολεως · ην γαρ εφʼ υψηλων χωριων απεχουσα θαλασσης ογδοηκοντα σταδιους μαλιστα . Αιτωλοι (βεβοηθηκοτες γαρ ηδη ησαν επι Αιγιτιον) προσεβαλλον Αθηναιοις ξυμμαχοις καταθεοντες απο λοφων αλλοι αλλοθεν εσηκοντιζον , οτε επιοι Αθηναιων στρατοπεδον , υπεχωρουν , αναχωρουσι επεκειντο · ην επι πολυ τοιαυτη μαχη , διωξεις υπαγωγαι , εν οις αμφοτεροις ησσους ησαν Αθηναιοι . . μεχρι ουν τοξοται ειχον βελη αυτοις οιοι ησαν χρησθαι , αντειχον (τοξευομενοι γαρ Αιτωλοι ανθρωποι ψιλοι ανεστελλοντο)· επειδη τοξαρχου αποθανοντος ουτοι διεσκεδασθησαν αυτοι εκεκμηκεσαν επι πολυ αυτῳ πονῳ ξυνεχομενοι , Αιτωλοι ενεκειντο εσηκοντιζον , ουτω δη τραπομενοι εφευγον , εσπιπτοντες ες χαραδρας ανεκβατους χωρια ων ουκ ησαν εμπειροι διεφθειροντο · γαρ ηγεμων αυτοις οδων Χρομων Μεσσηνιος ετυγχανε τεθνηκως . Αιτωλοι εσακοντιζοντες πολλους αυτου εν τροπῃ κατα ποδας αιρουντες ανθρωποι ποδωκεις ψιλοι διεφθειρον , πλειους οδων αμαρτανοντας ες υλην εσφερομενους , οθεν διεξοδοι ουκ ησαν , πυρ κομισαμενοι περιεπιμπρασαν · πασα ιδεα κατεστη φυγης ολεθρου στρατοπεδῳ Αθηναιων , μολις επι θαλασσαν Οινεωνα Λοκριδος , οθεν περ ωρμηθησαν , περιγενομενοι κατεφυγον . απεθανον ξυμμαχων πολλοι αυτων Αθηναιων οπλιται περι εικοσι μαλιστα εκατον . τοσουτοι πληθος ηλικια αυτη ουτοι βελτιστοι δη ανδρες εν πολεμῳ τῳδε εκ Αθηναιων πολεως διεφθαρησαν · απεθανε ετερος στρατηγος Προκλης . νεκρους υποσπονδους ανελομενοι παρα Αιτωλων αναχωρησαντες ες Ναυπακτον υστερον ες Αθηνας ναυσιν εκομισθησαν . Δημοσθενης περι Ναυπακτον χωρια ταυτα υπελειφθη , πεπραγμενοις φοβουμενος Αθηναιους . . κατα αυτους χρονους περι Σικελιαν Αθηναιοι πλευσαντες ες Λοκριδα εν αποβασει προσβοηθησαντας Λοκρων εκρατησαν περιπολιον αιρουσιν ην επι Αληκι ποταμῳ . . αυτου θερους Αιτωλοι προπεμψαντες προτερον ες Κορινθον ες Λακεδαιμονα πρεσβεις , Τολοφον Οφιονεα Βοριαδην Ευρυτανα Τεισανδρον Αποδωτον , πειθουσιν ωστε σφισι πεμψαι στρατιαν επι Ναυπακτον δια Αθηναιων επαγωγην . εξεπεμψαν Λακεδαιμονιοι περι φθινοπωρον τρισχιλιους οπλιτας ξυμμαχων . τουτων ησαν πεντακοσιοι εξ Ηρακλειας εν Τραχινι πολεως τοτε νεοκτιστου ουσης · Σπαρτιατης ηρχεν Ευρυλοχος στρατιας , ξυνηκολουθουν αυτῳ Μακαριος Μενεδαϊος Σπαρτιαται . . ξυλλεγεντος στρατευματος ες Δελφους επεκηρυκευετο Ευρυλοχος Λοκροις Οζολαις · δια τουτων γαρ οδος ην ες Ναυπακτον , αμα Αθηναιων εβουλετο αποστησαι αυτους . ξυνεπρασσον μαλιστα αυτῳ Λοκρων Αμφισσης δια Φωκεων εχθος δεδιοτες · αυτοι πρωτοι δοντες ομηρους αλλους επεισαν δουναι φοβουμενους επιοντα στρατον , πρωτον ουν ομορους αυτοις Μυονεας (ταυτῃ γαρ δυσεσβολωτατος Λοκρις), επειτα Ιπνεας Μεσσαπιους Τριταιεας Χαλαιους Τολοφωνιους Ησσιους Οιανθεας . ουτοι ξυνεστρατευον παντες . Ολπαιοι ομηρους εδοσαν , ηκολουθουν ου · Υαιοι ουκ εδοσαν ομηρους πριν αυτων ειλον κωμην Πολιν ονομα εχουσαν . . επειδη παρεσκευαστο παντα ομηρους κατεθετο ες Κυτινιον Δωρικον , εχωρει στρατῳ επι Ναυπακτον δια Λοκρων , πορευομενος Οινεωνα αιρει αυτων Ευπαλιον · ου γαρ προσεχωρησαν . γενομενοι εν Ναυπακτιᾳ Αιτωλοι αμα ηδη προσβεβοηθηκοτες εδῃουν γην προαστειον ατειχιστον ον ειλον · επι Μολυκρειον ελθοντες Κορινθιων αποικιαν , Αθηναιων υπηκοον , αιρουσιν . Δημοσθενης Αθηναιος (ετι γαρ ετυγχανεν ων μετα εκ Αιτωλιας περι Ναυπακτον) προαισθομενος στρατου δεισας περι αυτης , ελθων πειθει Ακαρνανας , χαλεπως δια εκ Λευκαδος αναχωρησιν , βοηθησαι Ναυπακτῳ . πεμπουσι μετʼ αυτου επι νεων χιλιους οπλιτας , εσελθοντες περιεποιησαν χωριον · δεινον γαρ ην μη μεγαλου οντος τειχους , ολιγων αμυνομενων , ουκ αντισχωσιν . Ευρυλοχος μετʼ αυτου ως ῃσθοντο στρατιαν εσεληλυθυιαν αδυνατον ον πολιν βιᾳ ελειν , ανεχωρησαν ουκ επι Πελοποννησου , ες Αιολιδα νυν καλουμενην Καλυδωνα Πλευρωνα ες ταυτῃ χωρια ες Προσχιον Αιτωλιας . γαρ Αμπρακιωται ελθοντες προς αυτους πειθουσιν ωστε μετα σφων Αργει Αμφιλοχικῳ Αμφιλοχιᾳ αλλῃ επιχειρησαι Ακαρνανιᾳ αμα , λεγοντες , ην τουτων κρατησωσι , παν ηπειρωτικον Λακεδαιμονιοις ξυμμαχον καθεστηξει . Ευρυλοχος πεισθεις Αιτωλους αφεις ησυχαζε στρατῳ περι χωρους τουτους , εως Αμπρακιωταις εκστρατευσαμενοις περι Αργος δεοι βοηθειν . θερος ετελευτα . . εν Σικελιᾳ Αθηναιοι επιγιγνομενου χειμωνος επελθοντες μετα Ελληνων ξυμμαχων οσοι Σικελων κατα κρατος αρχομενοι υπο Συρακοσιων ξυμμαχοι οντες αποσταντες αυτοις απο Συρακοσιων ξυνεπολεμουν , επʼ Ινησσαν Σικελικον πολισμα , ου ακροπολιν Συρακοσιοι ειχον , προσεβαλον , ως ουκ εδυναντο ελειν , απῃσαν . εν αναχωρησει υστεροις Αθηναιων ξυμμαχοις αναχωρουσιν επιτιθενται εκ τειχισματος Συρακοσιοι , προσπεσοντες τρεπουσι μερος στρατου απεκτειναν ουκ ολιγους . μετα τουτο απο νεων Λαχης Αθηναιοι ες Λοκριδα αποβασεις ποιησαμενοι κατα Καϊκινον ποταμον προσβοηθουντας Λοκρων μετα Προξενου Καπατωνος ως τριακοσιους μαχῃ εκρατησαν οπλα λαβοντες απεχωρησαν . . αυτου χειμωνος Δηλον εκαθηραν Αθηναιοι κατα χρησμον δη . εκαθηρε γαρ Πεισιστρατος τυραννος προτερον αυτην , ουχ απασαν , οσον απο ιερου εφεωρατο νησου · τοτε πασα εκαθαρθη τοιῳδε τροπῳ . θηκαι οσαι ησαν τεθνεωτων εν Δηλῳ , πασας ανειλον , λοιπον προειπον μητε εναποθνῃσκειν εν νησῳ μητε εντικτειν , ες Ρηνειαν διακομιζεσθαι . απεχει Ρηνεια Δηλου ουτως ολιγον ωστε Πολυκρατης Σαμιων τυραννος ισχυσας χρονον ναυτικῳ αλλων νησων αρξας Ρηνειαν ελων ανεθηκε Απολλωνι Δηλιῳ αλυσει δησας προς Δηλον . πεντετηριδα τοτε πρωτον μετα καθαρσιν εποιησαν Αθηναιοι Δηλια . ην ποτε παλαι μεγαλη ξυνοδος ες Δηλον Ιωνων περικτιονων νησιωτων · ξυν γαρ γυναιξι παισιν εθεωρουν , ωσπερ νυν ες Εφεσια Ιωνες , αγων εποιειτο αυτοθι γυμνικος μουσικος , χορους ανηγον αι πολεις . δηλοι μαλιστα Ομηρος τοιαυτα ην εν επεσι τοισδε , α εστιν εκ προοιμιου Απολλωνος · οτε Δηλῳ , Φοιβε , μαλιστα γε θυμον ετερφθης , ενθα ελκεχιτωνες Ιαονες ηγερεθονται συν σφοισιν τεκεεσσι γυναιξι σην ες αγυιαν · ενθα σε πυγμαχιῃ ορχηστυι αοιδῃ μνησαμενοι τερπουσιν , οταν καθεσωσιν αγωνα . μουσικης αγων ην αγωνιουμενοι εφοιτων εν τοισδε αυ δηλοι , α εστιν εκ αυτου προοιμιου · γαρ Δηλιακον χορον γυναικων υμνησας ετελευτα επαινου ες ταδε επη , εν οις εαυτου επεμνησθη · αγεθʼ , ιληκοι Απολλων Αρτεμιδι ξυν , χαιρετε υμεις πασαι . εμειο μετοπισθε μνησασθʼ , οπποτε κεν επιχθονιων ανθρωπων ενθαδʼ ανειρηται ταλαπειριος αλλος επελθων · “ω κουραι , υμμιν ανηρ ηδιστος αοιδων ενθαδε πωλειται , τερπεσθε μαλιστα ;” υμεις ευ μαλα πασαι υποκρινασθαι αφημως · “τυφλος ανηρ , οικει Χιῳ ενι παιπαλοεσσῃ .” τοσαυτα Ομηρος ετεκμηριωσεν ην παλαι μεγαλη ξυνοδος εορτη εν Δηλῳ · υστερον χορους νησιωται Αθηναιοι μεθʼ ιερων επεμπον , περι αγωνας πλειστα κατελυθη υπο ξυμφορων , ως εικος , πριν δη Αθηναιοι τοτε αγωνα εποιησαν ιπποδρομιας , προτερον ουκ ην . . αυτου χειμωνος Αμπρακιωται , ωσπερ υποσχομενοι Ευρυλοχῳ στρατιαν κατεσχον , εκστρατευονται επι Αργος Αμφιλοχικον τρισχιλιοις οπλιταις , εσβαλοντες ες Αργειαν καταλαμβανουσιν Ολπας , τειχος επι λοφου ισχυρον προς θαλασσῃ , ποτε Ακαρνανες τειχισαμενοι κοινῳ δικαστηριῳ εχρωντο · απεχει απο Αργειων πολεως επιθαλασσιας ουσης πεντε εικοσι σταδιους μαλιστα . Ακαρνανες ες Αργος ξυνεβοηθουν , Αμφιλοχιας εν τουτῳ χωριῳ Κρηναι καλειται , φυλασσοντες μετα Ευρυλοχου Πελοποννησιους μη λαθωσι προς Αμπρακιωτας διελθοντες , εστρατοπεδευσαντο . πεμπουσι επι Δημοσθενη ες Αιτωλιαν Αθηναιων στρατηγησαντα , οπως σφισιν ηγεμων γιγνηται , επι εικοσι ναυς Αθηναιων ετυχον περι Πελοποννησον ουσαι , ων ηρχεν Αριστοτελης Τιμοκρατους Ιεροφων Αντιμνηστου . απεστειλαν αγγελον περι Ολπας Αμπρακιωται ες πολιν κελευοντες σφισι βοηθειν πανδημει , δεδιοτες μη μετʼ Ευρυλοχου ου δυνωνται διελθειν Ακαρνανας σφισιν η μονωθεισιν μαχη γενηται η αναχωρειν βουλομενοις ουκ ῃ ασφαλες . . ουν μετʼ Ευρυλοχου Πελοποννησιοι ως ῃσθοντο εν Ολπαις Αμπρακιωτας ηκοντας , αραντες εκ Προσχιου εβοηθουν κατα ταχος , διαβαντες Αχελῳον εχωρουν διʼ Ακαρνανιας ουσης ερημου δια ες Αργος βοηθειαν , εν δεξιᾳ εχοντες Στρατιων πολιν φρουραν αυτων , εν αριστερᾳ αλλην Ακαρνανιαν . διελθοντες Στρατιων γην εχωρουν δια Φυτιας αυθις Μεδεωνος παρʼ εσχατα , επειτα δια Λιμναιας · επεβησαν Αγραιων , ουκετι Ακαρνανιας , φιλιας σφισιν . λαβομενοι Θυαμου ορους , εστιν Αγραϊκον , εχωρουν διʼ αυτου κατεβησαν ες Αργειαν νυκτος ηδη , διεξελθοντες μεταξυ Αργειων πολεως επι Κρηναις Ακαρνανων φυλακης ελαθον προσεμειξαν εν Ολπαις Αμπρακιωταις . . γενομενοι αθροοι αμα ημερᾳ καθιζουσιν επι Μητροπολιν καλουμενην στρατοπεδον εποιησαντο . Αθηναιοι εικοσι ναυσιν ου πολλῳ υστερον παραγιγνονται ες Αμπρακικον κολπον βοηθουντες Αργειοις , Δημοσθενης Μεσσηνιων εχων διακοσιους οπλιτας , εξηκοντα τοξοτας Αθηναιων . αι νηες περι Ολπας λοφον εκ θαλασσης εφωρμουν · Ακαρνανες Αμφιλοχων ολιγοι (οι γαρ πλειους υπο Αμπρακιωτων βιᾳ κατειχοντο) ες Αργος ηδη ξυνεληλυθοτες παρεσκευαζοντο ως μαχουμενοι εναντιοις , ηγεμονα παντος ξυμμαχικου αιρουνται Δημοσθενη μετα σφετερων στρατηγων . προσαγαγων εγγυς Ολπης εστρατοπεδευσατο , χαραδρα αυτους μεγαλη διειργεν . ημερας πεντε ησυχαζον , εκτῃ ετασσοντο αμφοτεροι ως ες μαχην . (μειζον γαρ εγενετο περιεσχε Πελοποννησιων στρατοπεδον) Δημοσθενης δεισας μη κυκλωθῃ λοχιζει ες οδον κοιλην λοχμωδη οπλιτας ψιλους ξυναμφοτερους ες τετρακοσιους , οπως κατα υπερεχον εναντιων εν ξυνοδῳ αυτῃ εξανασταντες ουτοι κατα νωτου γιγνωνται . επει παρεσκευαστο αμφοτεροις , ῃσαν ες χειρας , Δημοσθενης δεξιον κερας εχων μετα Μεσσηνιων Αθηναιων ολιγων , αλλο Ακαρνανες ως εκαστοι τεταγμενοι επειχον , Αμφιλοχων παροντες ακοντισται , Πελοποννησιοι Αμπρακιωται αναμιξ τεταγμενοι πλην Μαντινεων · ουτοι εν ευωνυμῳ μαλλον ου κερας ακρον εχοντες αθροοι ησαν , Ευρυλοχος εσχατον ειχε ευωνυμον μετʼ αυτου , κατα Μεσσηνιους Δημοσθενη . . ως εν χερσιν ηδη οντες περιεσχον κερᾳ Πελοποννησιοι εκυκλουντο δεξιον εναντιων , εκ ενεδρας Ακαρνανες επιγενομενοι αυτοις κατα νωτου προσπιπτουσι τρεπουσιν , ωστε μητε ες αλκην υπομειναι φοβηθεντας ες φυγην πλεον στρατευματος καταστησαι · επειδη γαρ ειδον κατʼ Ευρυλοχον κρατιστον ην διαφθειρομενον , πολλῳ μαλλον εφοβουντο . Μεσσηνιοι οντες ταυτῃ μετα Δημοσθενους πολυ εργου επεξηλθον . Αμπρακιωται κατα δεξιον κερας ενικων καθʼ εαυτους προς Αργος απεδιωξαν · γαρ μαχιμωτατοι περι εκεινα χωρια τυγχανουσιν οντες . επαναχωρουντες ως εωρων πλεον νενικημενον αλλοι Ακαρνανες σφισι προσεκειντο , χαλεπως διεσῳζοντο ες Ολπας , πολλοι απεθανον αυτων , ατακτως ουδενι κοσμῳ προσπιπτοντες πλην Μαντινεων · ουτοι μαλιστα ξυντεταγμενοι παντος στρατου ανεχωρησαν . μαχη ετελευτα ες οψε . . Μενεδαϊος υστεραιᾳ Ευρυλοχου τεθνεωτος Μακαριου αυτος παρειληφως αρχην απορων μεγαλης ησσης γεγενημενης τροπῳ η μενων πολιορκησεται εκ γης εκ θαλασσης Αττικαις ναυσιν αποκεκλῃμενος η αναχωρων διασωθησεται , προσφερει λογον περι σπονδων αναχωρησεως Δημοσθενει Ακαρνανων στρατηγοις , περι νεκρων αμα αναιρεσεως . νεκρους απεδοσαν τροπαιον αυτοι εστησαν εαυτων τριακοσιους μαλιστα αποθανοντας ανειλοντο , αναχωρησιν εκ προφανους ουκ εσπεισαντο απασι , κρυφα Δημοσθενης μετα ξυστρατηγων Ακαρνανων σπενδονται Μαντινευσι Μενεδαϊῳ αλλοις αρχουσι Πελοποννησιων οσοι αυτων ησαν αξιολογωτατοι αποχωρειν κατα ταχος , βουλομενος ψιλωσαι Αμπρακιωτας μισθοφορον οχλον ξενικον , μαλιστα Λακεδαιμονιους Πελοποννησιους διαβαλειν ες εκεινῃ χρῃζων Ελληνας ως καταπροδοντες εαυτων προυργιαιτερον εποιησαντο . νεκρους ανειλοντο δια ταχους εθαπτον , ωσπερ υπηρχε , αποχωρησιν κρυφα οις εδεδοτο επεβουλευον · . Δημοσθενει Ακαρνασιν αγγελλεται Αμπρακιωτας εκ πολεως πανδημει κατα πρωτην εκ Ολπων αγγελιαν επιβοηθειν δια Αμφιλοχων , βουλομενους εν Ολπαις ξυμμειξαι , ειδοτας ουδεν γεγενημενων . πεμπει ευθυς στρατου μερος οδους προλοχιουντας καρτερα προκαταληψομενους , αλλῃ στρατιᾳ αμα παρεσκευαζετο βοηθειν επʼ αυτους . . εν τουτῳ Μαντινης οις εσπειστο προφασιν επι λαχανισμον φρυγανων ξυλλογην εξελθοντες υπαπῃσαν κατʼ ολιγους , αμα ξυλλεγοντες εφʼ α εξηλθον δηθεν · προκεχωρηκοτες ηδη απωθεν Ολπης θασσον απεχωρουν . Αμπρακιωται αλλοι , οσοι ετυγχανον ουτως αθροοι ξυνεξελθοντες , ως εγνωσαν απιοντας , ωρμησαν αυτοι εθεον δρομῳ , επικαταλαβειν βουλομενοι . Ακαρνανες πρωτον παντας ενομισαν απιεναι ασπονδους ομοιως Πελοποννησιους επεδιωκον , αυτων στρατηγων κωλυοντας φασκοντας εσπεισθαι αυτοις ηκοντισε , νομισας καταπροδιδοσθαι σφας · επειτα μεντοι Μαντινεας Πελοποννησιους αφιεσαν , Αμπρακιωτας εκτεινον . ην πολλη ερις αγνοια ειτε Αμπρακιωτης εστιν ειτε Πελοποννησιος . ες διακοσιους μεν αυτων απεκτειναν · αλλοι διεφυγον ες Αγραϊδα ομορον ουσαν , Σαλυνθιος αυτους βασιλευς Αγραιων φιλος ων υπεδεξατο . . εκ πολεως Αμπρακιωται αφικνουνται επʼ Ιδομενην . εστον δυο λοφω Ιδομενη υψηλω · τουτοιν μειζω νυκτος επιγενομενης προαποσταλεντες υπο Δημοσθενους απο στρατοπεδου ελαθον εφθασαν προκαταλαβοντες (τον ελασσω ετυχον Αμπρακιωται προαναβαντες) ηυλισαντο . Δημοσθενης δειπνησας εχωρει αλλο στρατευμα απο εσπερας ευθυς , αυτος ημισυ εχων επι εσβολης , αλλο δια Αμφιλοχικων ορων . αμα ορθρῳ επιπιπτει Αμπρακιωταις ετι εν ευναις ου προῃσθημενοις γεγενημενα , πολυ μαλλον νομισασι εαυτων ειναι · γαρ Μεσσηνιους πρωτους επιτηδες Δημοσθενης προυταξε προσαγορευειν εκελευε , Δωριδα γλωσσαν ιεντας προφυλαξι πιστιν παρεχομενους , αμα ου καθορωμενους οψει νυκτος ετι ουσης . ως ουν επεπεσε στρατευματι αυτων , τρεπουσι , πολλους αυτου διεφθειραν , λοιποι κατα ορη ες φυγην ωρμησαν . προκατειλημμενων οδων , αμα Αμφιλοχων εμπειρων οντων εαυτων γης ψιλων προς οπλιτας , απειρων ανεπιστημονων οπῃ τραπωνται , εσπιπτοντες ες χαραδρας προλελοχισμενας ενεδρας διεφθειροντο . ες πασαν ιδεαν χωρησαντες φυγης ετραποντο ες θαλασσαν ου πολυ απεχουσαν , ως ειδον Αττικας ναυς παραπλεουσας αμα εργου ξυντυχιᾳ , προσενευσαν , ηγησαμενοι εν αυτικα φοβῳ κρεισσον ειναι σφισιν υπο εν ναυσιν , δει , διαφθαρηναι η υπο βαρβαρων εχθιστων Αμφιλοχων . ουν Αμπρακιωται τοιουτῳ τροπῳ κακωθεντες ολιγοι απο πολλων εσωθησαν ες πολιν · Ακαρνανες σκυλευσαντες νεκρους τροπαια στησαντες απεχωρησαν ες Αργος . . αυτοις υστεραιᾳ ηλθε κηρυξ απο ες Αγραιους καταφυγοντων εκ Ολπης Αμπρακιωτων , αναιρεσιν αιτησων νεκρων ους απεκτειναν υστερον πρωτης μαχης , οτε μετα Μαντινεων υποσπονδων ξυνεξῃσαν ασπονδοι . ιδων κηρυξ οπλα απο πολεως Αμπρακιωτων εθαυμαζε πληθος · ου γαρ ῃδει παθος , ῳετο μετα σφων ειναι . αυτον ηρετο θαυμαζοι οποσοι αυτων τεθνασιν , οιομενος αυ ερωτων ειναι κηρυκα απο εν Ιδομεναις . εφη διακοσιους μαλιστα . υπολαβων ερωτων ειπεν “ουκουν οπλα ταυτι φαινεται , πλεον η χιλιων .” αυθις ειπεν εκεινος “ουκ αρα μεθʼ ημων μαχομενων εστιν .” απεκρινατο “ειπερ γε υμεις εν Ιδομενῃ χθες εμαχεσθε .” “αλλʼ ημεις γε ουδενι εμαχομεθα χθες , πρῳην εν αποχωρησει .” “και δη τουτοις γε ημεις χθες απο πολεως βοηθησασι Αμπρακιωτων εμαχομεθα .” κηρυξ ως ηκουσε εγνω απο πολεως βοηθεια διεφθαρται , ανοιμωξας εκπλαγεις μεγεθει παροντων κακων απηλθεν ευθυς απρακτος ουκετι απῃτει νεκρους . παθος γαρ τουτο μιᾳ πολει Ελληνιδι εν ισαις ημεραις μεγιστον δη κατα πολεμον τονδε εγενετο . αριθμον ουκ εγραψα αποθανοντων , διοτι απιστον πληθος λεγεται απολεσθαι ως προς μεγεθος πολεως . Αμπρακιαν μεντοι οιδα , εβουληθησαν Ακαρνανες Αμφιλοχοι Αθηναιοις Δημοσθενει πειθομενοι εξελειν , αυτοβοει αν ειλον · νυν εδεισαν μη Αθηναιοι εχοντες αυτην χαλεπωτεροι σφισι παροικοι ωσιν . . μετα ταυτα τριτον μερος νειμαντες σκυλων Αθηναιοις αλλα κατα πολεις διειλοντο . Αθηναιων πλεοντα εαλω , νυν ανακειμενα εν Αττικοις ιεροις Δημοσθενει εξῃρεθησαν τριακοσιαι πανοπλιαι , αγων αυτας κατεπλευσεν · εγενετο αμα αυτῳ μετα εκ Αιτωλιας ξυμφοραν απο ταυτης πραξεως αδεεστερα καθοδος . απηλθον εν εικοσι ναυσιν Αθηναιοι ες Ναυπακτον . Ακαρνανες Αμφιλοχοι απελθοντων Αθηναιων Δημοσθενους ως Σαλυνθιον Αγραιους καταφυγουσιν Αμπρακιωταις Πελοποννησιοις αναχωρησιν εσπεισαντο εξ Οινιαδων , οιπερ μετανεστησαν παρα Σαλυνθιου . ες επειτα χρονον σπονδας ξυμμαχιαν εποιησαντο εκατον ετη Ακαρνανες Αμφιλοχοι προς Αμπρακιωτας επι τοισδε , ωστε μητε Αμπρακιωτας μετα Ακαρνανων στρατευειν επι Πελοποννησιους μητε Ακαρνανας μετα Αμπρακιωτων επʼ Αθηναιους , βοηθειν αλληλων , αποδουναι Αμπρακιωτας οποσα η χωρια η ομηρους Αμφιλοχων εχουσι , επι Ανακτοριον μη βοηθειν πολεμιον ον Ακαρνασιν . ταυτα ξυνθεμενοι διελυσαν πολεμον . μετα ταυτα Κορινθιοι φυλακην εαυτων ες Αμπρακιαν απεστειλαν ες τριακοσιους οπλιτας Ξενοκλειδαν Ευθυκλεους αρχοντα · κομιζομενοι χαλεπως δια ηπειρου αφικοντο . κατʼ Αμπρακιαν ουτως εγενετο . . εν Σικελιᾳ Αθηναιοι αυτου χειμωνος ες Ιμεραιαν αποβασιν εποιησαντο εκ νεων μετα Σικελων ανωθεν εσβεβληκοτων ες εσχατα Ιμεραιας , επι Αιολου νησους επλευσαν . αναχωρησαντες ες Ρηγιον Πυθοδωρον Ισολοχου Αθηναιων στρατηγον καταλαμβανουσιν επι ναυς διαδοχον ων Λαχης ηρχεν . γαρ εν Σικελιᾳ ξυμμαχοι πλευσαντες επεισαν Αθηναιους βοηθειν σφισι πλειοσι ναυσιν · γαρ γης αυτων Συρακοσιοι εκρατουν , θαλασσης ολιγαις ναυσιν ειργομενοι παρεσκευαζοντο ναυτικον ξυναγειροντες ως ου περιοψομενοι . επληρουν ναυς τεσσαρακοντα Αθηναιοι ως αποστελουντες αυτοις , αμα ηγουμενοι θασσον εκει πολεμον καταλυθησεσθαι , αμα βουλομενοι μελετην ναυτικου ποιεισθαι . ουν ενα στρατηγων απεστειλαν Πυθοδωρον ολιγαις ναυσι , Σοφοκλεα Σωστρατιδου Ευρυμεδοντα Θουκλεους επι πλειονων νεων αποπεμψειν εμελλον . Πυθοδωρος ηδη εχων Λαχητος νεων αρχην επλευσε τελευτωντος χειμωνος επι Λοκρων φρουριον προτερον Λαχης ειλε , νικηθεις μαχῃ υπο Λοκρων απεχωρησεν . . ερρυη περι αυτο εαρ τουτο ρυαξ πυρος εκ Αιτνης , ωσπερ προτερον , γην εφθειρε Καταναιων , υπο Αιτνῃ ορει οικουσιν , μεγιστον εστιν ορος εν Σικελιᾳ . λεγεται πεντηκοστῳ ετει ρυηναι τουτο μετα προτερον ρευμα , ξυμπαν τρις γεγενησθαι ρευμα αφʼ ου Σικελια υπο Ελληνων οικειται . ταυτα κατα χειμωνα τουτον εγενετο , εκτον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους περι σιτου εκβολην Συρακοσιων δεκα νηες πλευσασαι Λοκριδες ισαι Μεσσηνην εν Σικελιᾳ κατελαβον , αυτων επαγαγομενων , απεστη Μεσσηνη Αθηναιων . επραξαν τουτο μαλιστα Συρακοσιοι ορωντες προσβολην εχον χωριον Σικελιας φοβουμενοι Αθηναιους μη εξ αυτου ορμωμενοι ποτε σφισι μειζονι παρασκευῃ επελθωσιν , Λοκροι κατα εχθος Ρηγινων , βουλομενοι αμφοτερωθεν αυτους καταπολεμειν . εσεβεβληκεσαν αμα ες Ρηγινων Λοκροι πανστρατιᾳ , ινα μη επιβοηθωσι Μεσσηνιοις , αμα ξυνεπαγοντων Ρηγινων φυγαδων , ησαν παρʼ αυτοις · γαρ Ρηγιον επι πολυν χρονον εστασιαζε αδυνατα ην εν παροντι Λοκρους αμυνεσθαι , ῃ μαλλον επετιθεντο . δῃωσαντες Λοκροι πεζῳ απεχωρησαν , αι νηες Μεσσηνην εφρουρουν · αλλαι αι πληρουμεναι εμελλον αυτοσε εγκαθορμισαμεναι πολεμον εντευθεν ποιησεσθαι . . υπο αυτους χρονους ηρος , πριν σιτον εν ακμῃ ειναι , Πελοποννησιοι ξυμμαχοι εσεβαλον ες Αττικην (ηγειτο Αγις Αρχιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς), εγκαθεζομενοι εδῃουν γην . Αθηναιοι τεσσαρακοντα ναυς ες Σικελιαν απεστειλαν , ωσπερ παρεσκευαζοντο , στρατηγους υπολοιπους Ευρυμεδοντα Σοφοκλεα · Πυθοδωρος γαρ τριτος αυτων ηδη προαφικτο ες Σικελιαν . ειπον τουτοις Κερκυραιων αμα παραπλεοντας εν πολει επιμεληθηναι , ελῃστευοντο υπο εν ορει φυγαδων · Πελοποννησιων αυτοσε νηες εξηκοντα παρεπεπλευκεσαν εν ορει τιμωροι λιμου οντος μεγαλου εν πολει νομιζοντες κατασχησειν ρᾳδιως πραγματα . Δημοσθενει οντι ιδιωτῃ μετα αναχωρησιν εξ Ακαρνανιας αυτῳ δεηθεντι ειπον χρησθαι ναυσι ταυταις , ην βουληται , περι Πελοποννησον . . ως εγενοντο πλεοντες κατα Λακωνικην επυνθανοντο αι νηες εν Κερκυρᾳ ηδη εισι Πελοποννησιων , Ευρυμεδων Σοφοκλης ηπειγοντο ες Κερκυραν , Δημοσθενης ες Πυλον πρωτον εκελευε σχοντας αυτους πραξαντας α δει πλουν ποιεισθαι · αντιλεγοντων κατα τυχην χειμων επιγενομενος κατηνεγκε ναυς ες Πυλον . Δημοσθενης ευθυς ηξιου τειχιζεσθαι χωριον (επι τουτο γαρ ξυνεκπλευσαι), απεφαινε πολλην ευποριαν ξυλων λιθων , φυσει καρτερον ον ερημον αυτο επι πολυ χωρας · απεχει γαρ σταδιους μαλιστα Πυλος Σπαρτης τετρακοσιους εστιν εν Μεσσηνιᾳ ποτε ουσῃ γῃ , καλουσι αυτην Λακεδαιμονιοι Κορυφασιον . πολλας εφασαν ειναι ακρας ερημους Πελοποννησου , ην βουληται καταλαμβανων πολιν δαπαναν . διαφορον εδοκει ειναι τουτο χωριον ετερου μαλλον , λιμενος προσοντος Μεσσηνιους οικειους οντας αυτῳ αρχαιον ομοφωνους Λακεδαιμονιοις πλειστʼ αν βλαπτειν εξ αυτου ορμωμενους , βεβαιους αμα χωριου φυλακας εσεσθαι . . ως ουκ επειθεν ουτε στρατηγους ουτε στρατιωτας , υστερον ταξιαρχοις κοινωσας , ησυχαζεν υπο απλοιας , μεχρι αυτοις στρατιωταις σχολαζουσιν ορμη ενεπεσε περιστασιν εκτειχισαι χωριον . εγχειρησαντες ειργαζοντο , σιδηρια λιθουργα ουκ εχοντες , λογαδην φεροντες λιθους , ξυνετιθεσαν ως εκαστον ξυμβαινοι · πηλον , ει που δεοι χρησθαι , αγγειων αποριᾳ επι νωτου εφερον , εγκεκυφοτες , ως μαλιστα μελλοι επιμενειν , χειρε ες τουπισω ξυμπλεκοντες , οπως μη αποπιπτοι . παντι τροπῳ ηπειγοντο φθηναι Λακεδαιμονιους επιμαχωτατα εξεργασαμενοι πριν επιβοηθησαι · γαρ πλεον χωριου αυτο καρτερον υπηρχε ουδεν εδει τειχους . . εορτην ετυχον αγοντες αμα πυνθανομενοι εν ολιγωριᾳ εποιουντο , ως , οταν εξελθωσιν , η ουχ υπομενουντας σφας η ρᾳδιως ληψομενοι βιᾳ · αυτους στρατος ετι εν Αθηναις ων επεσχεν . τειχισαντες Αθηναιοι χωριου προς ηπειρον α μαλιστα εδει εν ημεραις εξ Δημοσθενη μετα νεων πεντε αυτου φυλακα καταλειπουσι , πλειοσι ναυσι ες Κερκυραν πλουν Σικελιαν ηπειγοντο . . εν Αττικῃ οντες Πελοποννησιοι ως επυθοντο Πυλου κατειλημμενης , ανεχωρουν κατα ταχος επʼ οικου , νομιζοντες Λακεδαιμονιοι Αγις βασιλευς οικειον σφισι περι Πυλον · αμα πρῳ εσβαλοντες σιτου ετι χλωρου οντος εσπανιζον τροφης πολλοις , χειμων επιγενομενος μειζων παρα καθεστηκυιαν ωραν επιεσε στρατευμα . ωστε πολλαχοθεν ξυνεβη αναχωρησαι θασσον αυτους βραχυτατην γενεσθαι εσβολην ταυτην · ημερας γαρ πεντε δεκα εμειναν εν Αττικῃ . . κατα αυτον χρονον Σιμωνιδης Αθηναιων στρατηγος Ηιονα επι Θρᾳκης Μενδαιων αποικιαν , πολεμιαν ουσαν , ξυλλεξας Αθηναιους ολιγους εκ φρουριων εκεινῃ ξυμμαχων πληθος προδιδομενην κατελαβεν . παραχρημα επιβοηθησαντων Χαλκιδεων Βοττιαιων εξεκρουσθη απεβαλε πολλους στρατιωτων . . αναχωρησαντων εκ Αττικης Πελοποννησιων Σπαρτιαται αυτοι εγγυτατα περιοικων ευθυς εβοηθουν επι Πυλον , αλλων Λακεδαιμονιων βραδυτερα εγιγνετο εφοδος , αρτι αφιγμενων αφʼ ετερας στρατειας . περιηγγελλον κατα Πελοποννησον βοηθειν ταχιστα επι Πυλον επι εν Κερκυρᾳ ναυς σφων εξηκοντα επεμψαν , υπερενεχθεισαι Λευκαδιων ισθμον λαθουσαι εν Ζακυνθῳ Αττικας ναυς αφικνουνται επι Πυλον · παρην ηδη πεζος στρατος . Δημοσθενης προσπλεοντων ετι Πελοποννησιων υπεκπεμπει φθασας δυο ναυς αγγειλαι Ευρυμεδοντι εν ναυσιν εν Ζακυνθῳ Αθηναιοις παρειναι ως χωριου κινδυνευοντος . αι νηες κατα ταχος επλεον κατα επεσταλμενα υπο Δημοσθενους · Λακεδαιμονιοι παρεσκευαζοντο ως τειχισματι προσβαλουντες κατα γην κατα θαλασσαν , ελπιζοντες ρᾳδιως αιρησειν οικοδομημα δια ταχεων ειργασμενον ανθρωπων ολιγων ενοντων . προσδεχομενοι απο Ζακυνθου Αττικων νεων βοηθειαν εν νῳ ειχον , ην αρα μη προτερον ελωσι , εσπλους λιμενος εμφαρξαι , οπως μη ῃ Αθηναιοις εφορμισασθαι ες αυτον . γαρ νησος Σφακτηρια καλουμενη λιμενα παρατεινουσα εγγυς επικειμενη εχυρον ποιει εσπλους στενους , δυοιν νεοιν διαπλουν κατα τειχισμα Αθηναιων Πυλον , προς αλλην ηπειρον οκτω η εννεα · υλωδης ατριβης πασα υπʼ ερημιας ην μεγεθος περι πεντε δεκα σταδιους μαλιστα . ουν εσπλους ναυσιν αντιπρῳροις βυζην κλῃσειν εμελλον · νησον ταυτην φοβουμενοι μη εξ αυτης πολεμον σφισι ποιωνται , οπλιτας διεβιβασαν ες αυτην παρα ηπειρον αλλους εταξαν . ουτω γαρ Αθηναιοις νησον πολεμιαν εσεσθαι ηπειρον , αποβασιν ουκ εχουσαν (τα γαρ αυτης Πυλου εξω εσπλου προς πελαγος αλιμενα οντα ουχ εξειν οθεν ορμωμενοι ωφελησουσι αυτων) σφεις ανευ ναυμαχιας κινδυνου εκπολιορκησειν χωριον κατα εικος , σιτου ουκ ενοντος διʼ ολιγης παρασκευης κατειλημμενον . ως εδοκει αυτοις ταυτα , διεβιβαζον ες νησον οπλιτας αποκληρωσαντες απο παντων λοχων . διεβησαν αλλοι προτερον κατα διαδοχην , τελευταιοι εγκαταληφθεντες εικοσι τετρακοσιοι ησαν Ειλωτες περι αυτους · ηρχε αυτων Επιταδας Μολοβρου . . Δημοσθενης ορων Λακεδαιμονιους μελλοντας προσβαλλειν ναυσι αμα πεζῳ παρεσκευαζετο αυτος , τριηρεις περιησαν αυτῳ απο καταλειφθεισων ανασπασας υπο τειχισμα προσεσταυρωσε , ναυτας εξ αυτων ωπλισεν ασπισι φαυλαις οισυϊναις πολλαις · ου γαρ ην οπλα εν χωριῳ ερημῳ πορισασθαι , ταυτα εκ λῃστρικης Μεσσηνιων τριακοντορου κελητος ελαβον , ετυχον παραγενομενοι . οπλιται Μεσσηνιων τουτων ως τεσσαρακοντα εγενοντο , οις εχρητο μετα αλλων . ουν πολλους αοπλων ωπλισμενων επι τετειχισμενα μαλιστα εχυρα χωριου προς ηπειρον εταξε , προειπων αμυνασθαι πεζον , ην προσβαλῃ · αυτος απολεξαμενος εκ παντων εξηκοντα οπλιτας τοξοτας ολιγους εχωρει εξω τειχους επι θαλασσαν , ῃ μαλιστα εκεινους προσεδεχετο πειρασειν αποβαινειν , ες χωρια χαλεπα πετρωδη προς πελαγος τετραμμενα , σφισι τειχους ταυτῃ ασθενεστατου οντος εσβιασασθαι αυτους ηγειτο προθυμησεσθαι · ουτε γαρ αυτοι ελπιζοντες ποτε ναυσι κρατησεσθαι ουκ ισχυρον ετειχιζον , εκεινοις βιαζομενοις αποβασιν αλωσιμον χωριον γιγνεσθαι . κατα τουτο ουν προς αυτην θαλασσαν χωρησας εταξε οπλιτας ως ειρξων , ην δυνηται , παρεκελευσατο τοιαδε . . 1“Ανδρες ξυναραμενοι τουδε κινδυνου , μηδεις υμων εν τοιᾳδε αναγκῃ ξυνετος βουλεσθω δοκειν ειναι , εκλογιζομενος απαν περιεστος ημας δεινον , μαλλον η απερισκεπτως ευελπις ομοσε χωρησαι εναντιοις εκ τουτων αν περιγενομενος . οσα γαρ ες αναγκην αφικται ωσπερ ταδε , λογισμον ηκιστα ενδεχομενα κινδυνου ταχιστου προσδειται . εγω πλειω ορω προς ημων οντα , ην εθελωμεν μειναι μη πληθει αυτων καταπλαγεντες υπαρχοντα ημιν κρεισσω καταπροδουναι . γαρ χωριου δυσεμβατον ημετερον νομιζω , μενοντων ημων ξυμμαχον γιγνεται , υποχωρησασι καιπερ χαλεπον ον ευπορον εσται μηδενος κωλυοντος , πολεμιον δεινοτερον εξομεν μη ρᾳδιας αυτῳ παλιν ουσης αναχωρησεως , ην υφʼ ημων βιαζηται (επι γαρ ναυσι ρᾳστοι εισιν αμυνεσθαι , αποβαντες εν ισῳ ηδη), πληθος αυτων ουκ αγαν δει φοβεισθαι · κατʼ ολιγον γαρ μαχειται καιπερ πολυ ον αποριᾳ προσορμισεως , ουκ εν γῃ στρατος εστιν εκ ομοιου μειζων , απο νεων , αις πολλα καιρια δει εν θαλασσῃ ξυμβηναι . ωστε τουτων αποριας αντιπαλους ηγουμαι ημετερῳ πληθει , αμα αξιω υμας , Αθηναιους οντας επισταμενους εμπειριᾳ ναυτικην επʼ αλλους αποβασιν , ει υπομενοι μη φοβῳ ροθιου νεων δεινοτητος καταπλου υποχωροιη , ουκ αν ποτε βιαζοιτο , αυτους νυν μειναι αμυνομενους παρʼ αυτην ραχιαν σῳζειν ημας αυτους χωριον .” . τοσαυτα Δημοσθενους παρακελευσαμενου Αθηναιοι εθαρσησαν μαλλον επικαταβαντες εταξαντο παρʼ αυτην θαλασσαν . Λακεδαιμονιοι αραντες κατα γην στρατῳ προσεβαλλον τειχισματι ναυσιν αμα ουσαις τεσσαρακοντα τρισι , ναυαρχος αυτων επεπλει Θρασυμηλιδας Κρατησικλεους Σπαρτιατης . προσεβαλλε ῃπερ Δημοσθενης προσεδεχετο . Αθηναιοι αμφοτερωθεν εκ γης εκ θαλασσης ημυνοντο · κατʼ ολιγας ναυς διελομενοι , διοτι ουκ ην πλεοσι προσσχειν , αναπαυοντες εν μερει επιπλους εποιουντο , προθυμιᾳ πασῃ χρωμενοι παρακελευσμῳ , ει πως ωσαμενοι ελοιεν τειχισμα . παντων φανερωτατος Βρασιδας εγενετο . τριηραρχων γαρ ορων χωριου χαλεπου οντος τριηραρχους κυβερνητας , ει που δοκοιη δυνατον ειναι σχειν , αποκνουντας φυλασσομενους νεων μη ξυντριψωσιν , εβοα λεγων ως ουκ εικος ειη ξυλων φειδομενους πολεμιους εν χωρᾳ περιιδειν τειχος πεποιημενους , σφετερας ναυς βιαζομενους αποβασιν καταγνυναι εκελευε , ξυμμαχους μη αποκνησαι αντι μεγαλων ευεργεσιων ναυς Λακεδαιμονιοις εν παροντι επιδουναι , οκειλαντας παντι τροπῳ αποβαντας ανδρων χωριου κρατησαι . . αλλους τοιαυτα επεσπερχε εαυτου κυβερνητην αναγκασας οκειλαι ναυν εχωρει επι αποβαθραν · πειρωμενος αποβαινειν ανεκοπη υπο Αθηναιων , τραυματισθεις πολλα ελιποψυχησε πεσοντος αυτου ες παρεξειρεσιαν ασπις περιερρυη ες θαλασσαν , εξενεχθεισης αυτης ες γην Αθηναιοι ανελομενοι υστερον προς τροπαιον εχρησαντο εστησαν προσβολης ταυτης . αλλοι προυθυμουντο μεν , αδυνατοι ησαν αποβηναι χωριων χαλεποτητι Αθηναιων μενοντων ουδεν υποχωρουντων . ες τουτο περιεστη τυχη ωστε Αθηναιους εκ γης ταυτης Λακωνικης αμυνεσθαι εκεινους επιπλεοντας , Λακεδαιμονιους εκ νεων ες εαυτων πολεμιαν ουσαν επʼ Αθηναιους αποβαινειν · επι πολυ γαρ εποιει δοξης εν τοτε ηπειρωταις μαλιστα ειναι πεζα κρατιστοις , θαλασσιοις ναυσι πλειστον προυχειν . . ταυτην ουν ημεραν υστεραιας μερος προσβολας ποιησαμενοι επεπαυντο · τριτῃ επι ξυλα ες μηχανας παρεπεμψαν νεων ες Ασινην , ελπιζοντες κατα λιμενα τειχος υψος εχειν , αποβασεως μαλιστα ουσης ελειν <αν> μηχαναις . εν τουτῳ αι εκ Ζακυνθου νηες Αθηναιων παραγιγνονται τεσσαρακοντα · προσεβοηθησαν γαρ φρουριδων αυτοις εκ Ναυπακτου Χιαι τεσσαρες . ως ειδον ηπειρον οπλιτων περιπλεων νησον , εν λιμενι ουσας ναυς ουκ εκπλεουσας , απορησαντες οπῃ καθορμισωνται , τοτε ες Πρωτην νησον , ου πολυ απεχει ερημος ουσα , επλευσαν ηυλισαντο , υστεραιᾳ παρασκευασαμενοι ως επι ναυμαχιαν ανηγοντο , ην αντεκπλειν εθελωσι σφισιν ες ευρυχωριαν , μη , ως αυτοι επεσπλευσουμενοι . ουτε αντανηγοντο ουτε α διενοηθησαν , φαρξαι εσπλους , ετυχον ποιησαντες , ησυχαζοντες εν γῃ ναυς επληρουν παρεσκευαζοντο , ην εσπλεῃ , ως εν λιμενι οντι ου σμικρῳ ναυμαχησοντες . . Αθηναιοι γνοντες καθʼ εκατερον εσπλουν ωρμησαν επʼ αυτους , πλειους μετεωρους ηδη νεων αντιπρῳρους προσπεσοντες ες φυγην κατεστησαν , επιδιωκοντες ως δια βραχεος ετρωσαν πολλας , πεντε ελαβον , μιαν τουτων αυτοις ανδρασιν · λοιπαις εν γῃ καταπεφευγυιαις ενεβαλλον . αι πληρουμεναι ετι πριν αναγεσθαι εκοπτοντο · αναδουμενοι κενας ειλκον ανδρων ες φυγην ωρμημενων . α ορωντες Λακεδαιμονιοι περιαλγουντες παθει , οτιπερ αυτων ανδρες απελαμβανοντο εν νησῳ , παρεβοηθουν , επεσβαινοντες ες θαλασσαν ξυν οπλοις ανθειλκον επιλαμβανομενοι νεων · εν τουτῳ κεκωλυσθαι εδοκει εκαστος ῳ μη αυτος εργῳ παρην . εγενετο θορυβος μεγας αντηλλαγμενου εκατερων τροπου περι ναυς · γαρ Λακεδαιμονιοι υπο προθυμιας εκπληξεως ως ειπειν αλλο ουδεν η εκ γης εναυμαχουν , Αθηναιοι κρατουντες βουλομενοι παρουσῃ τυχῃ ως επι πλειστον επεξελθειν απο νεων επεζομαχουν . πολυν πονον παρασχοντες αλληλοις τραυματισαντες διεκριθησαν , Λακεδαιμονιοι κενας ναυς πλην πρωτον ληφθεισων διεσωσαν . κατασταντες εκατεροι ες στρατοπεδον τροπαιον εστησαν νεκρους απεδοσαν ναυαγιων εκρατησαν , νησον ευθυς περιεπλεον εν φυλακῃ ειχον ως ανδρων απειλημμενων · εν ηπειρῳ Πελοποννησιοι απο παντων ηδη βεβοηθηκοτες εμενον κατα χωραν επι Πυλῳ . . ες Σπαρτην ως ηγγελθη γεγενημενα περι Πυλον , εδοξεν αυτοις ως επι ξυμφορᾳ μεγαλῃ τελη καταβαντας ες στρατοπεδον βουλευειν παραχρημα ορωντας αν δοκῃ . ως ειδον αδυνατον ον τιμωρειν ανδρασι κινδυνευειν ουκ εβουλοντο η υπο λιμου παθειν αυτους η υπο πληθους βιασθεντας κρατηθηναι , εδοξεν αυτοις προς στρατηγους Αθηναιων , ην εθελωσι , σπονδας ποιησαμενους περι Πυλον αποστειλαι ες Αθηνας πρεσβεις περι ξυμβασεως ανδρας ως ταχιστα πειρασθαι κομισασθαι . . δεξαμενων στρατηγων λογον εγιγνοντο σπονδαι τοιαιδε , Λακεδαιμονιους ναυς εν αις εναυμαχησαν εν Λακωνικῃ πασας , οσαι ησαν μακραι , παραδουναι κομισαντας ες Πυλον Αθηναιοις , οπλα μη επιφερειν τειχισματι μητε κατα γην μητε κατα θαλασσαν , Αθηναιους εν νησῳ ανδρασι σιτον εαν εν ηπειρῳ Λακεδαιμονιους εκπεμπειν τακτον μεμαγμενον , δυο χοινικας εκαστῳ Αττικας αλφιτων δυο κοτυλας οινου κρεας , θεραποντι τουτων ημισεα · ταυτα ορωντων Αθηναιων εσπεμπειν πλοιον μηδεν εσπλειν λαθρᾳ · φυλασσειν νησον Αθηναιους μηδεν ησσον , οσα μη αποβαινοντας , οπλα μη επιφερειν Πελοποννησιων στρατῳ μητε κατα γην μητε κατα θαλασσαν . αν τουτων παραβαινωσιν εκατεροι οτιουν , τοτε λελυσθαι σπονδας . εσπεισθαι αυτας μεχρι ου επανελθωσιν εκ Αθηνων Λακεδαιμονιων πρεσβεις · αποστειλαι αυτους τριηρει Αθηναιους παλιν κομισαι . ελθοντων σπονδας λελυσθαι ταυτας ναυς αποδουναι Αθηναιους ομοιας οιασπερ αν παραλαβωσιν . αι σπονδαι επι τουτοις εγενοντο , αι νηες παρεδοθησαν ουσαι περι εξηκοντα , πρεσβεις απεσταλησαν . αφικομενοι ες Αθηνας ελεξαν τοιαδε . . 1“επεμψαν ημας Λακεδαιμονιοι , Αθηναιοι , περι εν νησῳ ανδρων πραξοντας αν υμιν ωφελιμον ον αυτο πειθωμεν ημιν ες ξυμφοραν ως εκ παροντων κοσμον μαλιστα μελλῃ οισειν . λογους μακροτερους ου παρα ειωθος μηκυνουμεν , επιχωριον ον ημιν ου βραχεις αρκωσι μη πολλοις χρησθαι , πλεοσι εν ῳ αν καιρος ῃ διδασκοντας προυργου λογοις δεον πρασσειν . λαβετε αυτους μη πολεμιως μηδʼ ως αξυνετοι διδασκομενοι , υπομνησιν καλως βουλευσασθαι προς ειδοτας ηγησαμενοι . 4“υμιν γαρ ευτυχιαν παρουσαν εξεστι καλως θεσθαι , εχουσι ων κρατειτε , προσλαβουσι τιμην δοξαν , μη παθειν αηθως αγαθον λαμβανοντες ανθρωπων · αιει γαρ πλεονος ελπιδι ορεγονται δια παροντα αδοκητως ευτυχησαι . οις πλεισται μεταβολαι επʼ αμφοτερα ξυμβεβηκασι , δικαιοι εισι απιστοτατοι ειναι ευπραγιαις · υμετερᾳ πολει διʼ εμπειριαν ημιν μαλιστʼ αν εκ εικοτος προσειη . . γνωτε ες ημετερας νυν ξυμφορας απιδοντες , αξιωμα μεγιστον Ελληνων εχοντες ηκομεν παρʼ υμας , προτερον αυτοι κυριωτεροι νομιζοντες ειναι δουναι εφʼ α νυν αφιγμενοι υμας αιτουμεθα . καιτοι ουτε δυναμεως ενδειᾳ επαθομεν αυτο ουτε μειζονος προσγενομενης υβρισαντες , απο αιει υπαρχοντων γνωμῃ σφαλεντες , εν ῳ πασι αυτο ομοιως υπαρχει . ωστε ουκ εικος υμας δια παρουσαν νυν ρωμην πολεως προσγεγενημενων τυχης οιεσθαι αιει μεθʼ υμων εσεσθαι . σωφρονων ανδρων ταγαθα ες αμφιβολον ασφαλως εθεντο (και ξυμφοραις αυτοι ευξυνετωτερον αν προσφεροιντο), πολεμον νομισωσι μη καθʼ οσον αν αυτου μερος βουληται μεταχειριζειν , τουτῳ ξυνειναι , ως αν αι τυχαι αυτων ηγησωνται · ελαχιστʼ αν τοιουτοι πταιοντες δια μη ορθουμενῳ αυτου πιστευοντες επαιρεσθαι εν ευτυχειν αν μαλιστα καταλυοιντο . νυν υμιν , Αθηναιοι , καλως εχει προς ημας πραξαι , μη ποτε υστερον , ην αρα μη πειθομενοι σφαλητε , α πολλα ενδεχεται , νομισθηναι τυχῃ νυν προχωρησαντα κρατησαι , εξον ακινδυνον δοκησιν ισχυος ξυνεσεως ες επειτα καταλιπειν . . 1“Λακεδαιμονιοι υμας προκαλουνται ες σπονδας διαλυσιν πολεμου , διδοντες ειρηνην ξυμμαχιαν αλλην φιλιαν πολλην οικειοτητα ες αλληλους υπαρχειν , ανταιτουντες εκ νησου ανδρας , αμεινον ηγουμενοι αμφοτεροις μη διακινδυνευεσθαι , ειτε βιᾳ διαφυγοιεν παρατυχουσης σωτηριας ειτε εκπολιορκηθεντες μαλλον αν χειρωθειεν . νομιζομεν μεγαλας εχθρας μαλιστʼ αν διαλυεσθαι βεβαιως , ουκ ην ανταμυνομενος επικρατησας πλειω πολεμου κατʼ αναγκην ορκοις εγκαταλαμβανων μη απο ισου ξυμβῃ , ην παρον αυτο δρασαι προς επιεικες αρετῃ αυτον νικησας παρα α προσεδεχετο μετριως ξυναλλαγῃ . οφειλων γαρ ηδη εναντιος μη ανταμυνεσθαι ως βιασθεις , ανταποδουναι αρετην , ετοιμοτερος εστιν αισχυνῃ εμμενειν οις ξυνεθετο . μαλλον προς μειζονως εχθρους τουτο δρωσιν ανθρωποι η προς μετρια διενεχθεντας · πεφυκασι εκουσιως ενδουσιν ανθησσασθαι μεθʼ ηδονης , προς υπεραυχουντα παρα γνωμην διακινδυνευειν . . 1“ημιν καλως , ειπερ ποτε , εχει αμφοτεροις ξυναλλαγη , πριν ανηκεστον δια μεσου γενομενον ημας καταλαβειν , εν ῳ αναγκη αιδιον υμιν εχθραν προς κοινῃ ιδιαν εχειν , υμας στερηθηναι ων νυν προκαλουμεθα . ετι οντων ακριτων υμιν δοξης ημετερας φιλιας προσγιγνομενης , ημιν προ αισχρου ξυμφορας μετριως κατατιθεμενης διαλλαγωμεν , αυτοι αντι πολεμου ειρηνην ελωμεθα αλλοις Ελλησιν αναπαυσιν κακων ποιησωμεν · εν τουτῳ υμας αιτιωτερους ηγησονται . πολεμουνται γαρ ασαφως οποτερων αρξαντων · καταλυσεως γενομενης , ης νυν υμεις πλεον κυριοι εστε , χαριν υμιν προσθησουσιν . ην γνωτε , Λακεδαιμονιοις εξεστιν υμιν φιλους γενεσθαι βεβαιως , αυτων προκαλεσαμενων χαρισαμενοις μαλλον η βιασαμενοις . εν τουτῳ ενοντα αγαθα σκοπειτε οσα εικος ειναι · ημων γαρ υμων ταυτα λεοντων γε αλλο Ελληνικον ιστε υποδεεστερον ον μεγιστα τιμησει .” . ουν Λακεδαιμονιοι τοσαυτα ειπον , νομιζοντες Αθηναιους εν πριν χρονῳ σπονδων επιθυμειν , σφων εναντιουμενων κωλυεσθαι , διδομενης ειρηνης ασμενους δεξεσθαι ανδρας αποδωσειν . σπονδας , εχοντες ανδρας εν νησῳ , ηδη σφισιν ενομιζον ετοιμους ειναι , οποταν βουλωνται ποιεισθαι προς αυτους , πλεονος ωρεγοντο . μαλιστα αυτους ενηγε Κλεων Κλεαινετου , ανηρ δημαγωγος κατʼ εκεινον χρονον ων πληθει πιθανωτατος · επεισεν αποκρινασθαι ως χρη οπλα σφας αυτους εν νησῳ παραδοντας πρωτον κομισθηναι Αθηναζε , ελθοντων αποδοντας Λακεδαιμονιους Νισαιαν Πηγας Τροιζηνα Αχαϊαν , α ου πολεμῳ ελαβον , απο προτερας ξυμβασεως Αθηναιων ξυγχωρησαντων κατα ξυμφορας εν τοτε δεομενων μαλλον σπονδων , κομισασθαι ανδρας σπονδας ποιησασθαι οποσον αν δοκῃ χρονον αμφοτεροις . . προς αποκρισιν ουδεν αντειπον , ξυνεδρους σφισιν εκελευον ελεσθαι λεγοντες ακουοντες περι εκαστου ξυμβησονται κατα ησυχιαν αν πειθωσιν αλληλους . Κλεων ενταυθα δη πολυς ενεκειτο , λεγων γιγνωσκειν προτερον ουδεν εν νῳ εχοντας δικαιον αυτους , σαφες ειναι νυν , πληθει ουδεν εθελουσιν ειπειν , ολιγοις ανδρασι ξυνεδροι βουλονται γιγνεσθαι · ει υγιες διανοουνται , λεγειν εκελευσεν απασιν . ορωντες Λακεδαιμονιοι ουτε σφισιν οιον ον εν πληθει ειπειν , ει υπο ξυμφορας εδοκει αυτοις ξυγχωρειν , μη ες ξυμμαχους διαβληθωσιν ειποντες ου τυχοντες , ουτε Αθηναιους επι μετριοις ποιησοντας α προυκαλουντο , ανεχωρησαν εκ Αθηνων απρακτοι . . αφικομενων αυτων διελελυντο ευθυς αι σπονδαι αι περι Πυλον , ναυς Λακεδαιμονιοι απῃτουν , καθαπερ ξυνεκειτο · Αθηναιοι εγκληματα εχοντες επιδρομην τειχισματι παρασπονδον αλλα ουκ αξιολογα δοκουντα ειναι ουκ απεδιδοσαν , ισχυριζομενοι δη ειρητο , εαν οτιουν παραβαθῃ , λελυσθαι σπονδας . Λακεδαιμονιοι αντελεγον αδικημα επικαλεσαντες νεων απελθοντες ες πολεμον καθισταντο . περι Πυλον υπʼ αμφοτερων κατα κρατος επολεμειτο , Αθηναιοι δυοιν νεοιν εναντιαιν αιει νησον περιπλεοντες ημερας (της νυκτος απασαι περιωρμουν , πλην προς πελαγος , οποτε ανεμος ειη · εκ Αθηνων αυτοις εικοσι νηες αφικοντο ες φυλακην , ωστε αι πασαι εβδομηκοντα εγενοντο), Πελοποννησιοι εν ηπειρῳ στρατοπεδευομενοι προσβολας ποιουμενοι τειχει , σκοπουντες καιρον ει παραπεσοι ωστε ανδρας σωσαι . . εν τουτῳ εν Σικελιᾳ Συρακοσιοι ξυμμαχοι προς εν Μεσσηνῃ φρουρουσαις ναυσι αλλο ναυτικον παρεσκευαζοντο προσκομισαντες πολεμον εποιουντο εκ Μεσσηνης (και μαλιστα ενηγον Λοκροι Ρηγινων κατα εχθραν , αυτοι εσεβεβληκεσαν πανδημει ες γην αυτων), ναυμαχιας αποπειρασθαι εβουλοντο , ορωντες Αθηναιοις παρουσας ολιγας ναυς , πλεοσι μελλουσαις ηξειν πυνθανομενοι νησον πολιορκεισθαι . γαρ κρατησειαν ναυτικῳ , Ρηγιον ηλπιζον πεζῃ ναυσιν εφορμουντες ρᾳδιως χειρωσεσθαι , ηδη σφων ισχυρα πραγματα γιγνεσθαι · ξυνεγγυς γαρ κειμενου Ρηγιου ακρωτηριου Ιταλιας Μεσσηνης Σικελιας , Αθηναιοις ουκ αν ειναι εφορμειν πορθμου κρατειν . εστι πορθμος μεταξυ Ρηγιου θαλασσα Μεσσηνης , ῃπερ βραχυτατον Σικελια ηπειρου απεχει · εστιν Χαρυβδις κληθεισα τουτο , ῃ Οδυσσευς λεγεται διαπλευσαι . δια στενοτητα εκ μεγαλων πελαγων , Τυρσηνικου Σικελικου , εσπιπτουσα θαλασσα ες αυτο ροωδης ουσα εικοτως χαλεπη ενομισθη . . εν τουτῳ ουν μεταξυ Συρακοσιοι ξυμμαχοι ναυσιν ολιγῳ πλεοσιν η τριακοντα ηναγκασθησαν οψε ημερας ναυμαχησαι περι πλοιου διαπλεοντος , αντεπαναγομενοι προς Αθηναιων ναυς εκκαιδεκα Ρηγινας οκτω . νικηθεντες υπο Αθηναιων δια ταχους απεπλευσαν ως εκαστοι ετυχον ες οικεια στρατοπεδα , εν Μεσσηνῃ εν Ρηγιῳ , μιαν ναυν απολεσαντες · νυξ επεγενετο εργῳ . μετα τουτο Λοκροι απηλθον εκ Ρηγινων , επι Πελωριδα Μεσσηνης ξυλλεγεισαι αι Συρακοσιων ξυμμαχων νηες ωρμουν πεζος αυτοις παρην . προσπλευσαντες Αθηναιοι Ρηγινοι ορωντες ναυς κενας ενεβαλον , χειρι σιδηρᾳ επιβληθεισῃ μιαν ναυν αυτοι απωλεσαν ανδρων αποκολυμβησαντων . μετα τουτο Συρακοσιων εσβαντων ες ναυς παραπλεοντων απο καλω ες Μεσσηνην , αυθις προσβαλοντες Αθηναιοι , αποσιμωσαντων εκεινων προεμβαλοντων , ετεραν ναυν απολλυουσιν . εν παραπλῳ ναυμαχιᾳ τοιουτοτροπῳ γενομενῃ ουκ ελασσον εχοντες Συρακοσιοι παρεκομισθησαν ες εν Μεσσηνῃ λιμενα . Αθηναιοι , Καμαρινης αγγελθεισης προδιδοσθαι Συρακοσιοις υπʼ Αρχιου μετʼ αυτου , επλευσαν εκεισε · Μεσσηνιοι εν τουτῳ πανδημει κατα γην ναυσιν αμα εστρατευσαν επι Ναξον Χαλκιδικην ομορον ουσαν . πρωτῃ ημερᾳ τειχηρεις ποιησαντες Ναξιους εδῃουν γην , υστεραιᾳ ναυσι περιπλευσαντες κατα Ακεσινην ποταμον γην εδῃουν , πεζῳ προς πολιν εσεβαλλον . εν τουτῳ Σικελοι υπερ ακρων πολλοι κατεβαινον βοηθουντες επι Μεσσηνιους . Ναξιοι ως ειδον , θαρσησαντες παρακελευομενοι εν εαυτοις ως Λεοντινοι σφισι αλλοι Ελληνες ξυμμαχοι ες τιμωριαν επερχονται , εκδραμοντες αφνω εκ πολεως προσπιπτουσι Μεσσηνιοις , τρεψαντες απεκτειναν υπερ χιλιους λοιποι χαλεπως απεχωρησαν επʼ οικου · γαρ βαρβαροι εν οδοις επιπεσοντες πλειστους διεφθειραν . αι νηες σχουσαι ες Μεσσηνην υστερον επʼ οικου εκασται διεκριθησαν . Λεοντινοι ευθυς ξυμμαχοι μετα Αθηναιων ες Μεσσηνην ως κεκακωμενην εστρατευον , προσβαλλοντες Αθηναιοι κατα λιμενα ναυσιν επειρων , πεζος προς πολιν . επεκδρομην ποιησαμενοι Μεσσηνιοι Λοκρων μετα Δημοτελους , μετα παθος εγκατελειφθησαν φρουροι , εξαπιναιως προσπεσοντες τρεπουσι στρατευματος Λεοντινων πολυ απεκτειναν πολλους . ιδοντες Αθηναιοι αποβαντες απο νεων εβοηθουν , κατεδιωξαν Μεσσηνιους παλιν ες πολιν , τεταραγμενοις επιγενομενοι · τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν ες Ρηγιον . μετα τουτο εν Σικελιᾳ Ελληνες ανευ Αθηναιων κατα γην εστρατευον επʼ αλληλους . . εν Πυλῳ ετι επολιορκουν εν νησῳ Λακεδαιμονιους Αθηναιοι , εν ηπειρῳ στρατοπεδον Πελοποννησιων κατα χωραν εμενεν . επιπονος ην Αθηναιοις φυλακη σιτου αποριᾳ υδατος · ου γαρ ην κρηνη μη μια εν αυτῃ ακροπολει Πυλου αυτη ου μεγαλη , διαμωμενοι καχληκα πλειστοι επι θαλασσῃ επινον οιον εικος υδωρ . στενοχωρια εν ολιγῳ στρατοπεδευομενοις εγιγνετο , νεων ουκ εχουσων ορμον αι σιτον εν γῃ ῃρουντο κατα μερος , αι μετεωροι ωρμουν . αθυμιαν πλειστην χρονος παρειχε παρα λογον επιγιγνομενος , ους ῳοντο ημερων ολιγων εκπολιορκησειν εν νησῳ ερημῃ υδατι αλμυρῳ χρωμενους . αιτιον ην Λακεδαιμονιοι προειποντες ες νησον εσαγειν σιτον βουλομενον αληλεμενον οινον τυρον ει αλλο βρωμα , οιʼ αν ες πολιορκιαν ξυμφερῃ , ταξαντες αργυριου πολλου Ειλωτων εσαγαγοντι ελευθεριαν υπισχνουμενοι . εσηγον αλλοι παρακινδυνευοντες μαλιστα Ειλωτες , απαιροντες απο Πελοποννησου οποθεν τυχοιεν καταπλεοντες ετι νυκτος ες προς πελαγος νησου . μαλιστα ετηρουν ανεμῳ καταφερεσθαι · ρᾳον γαρ φυλακην τριηρων ελανθανον , οποτε πνευμα εκ ποντου ειη · απορον γαρ εγιγνετο περιορμειν , αφειδης καταπλους καθειστηκει · επωκελλον γαρ πλοια τετιμημενα χρηματων , οπλιται περι καταρσεις νησου εφυλασσον . οσοι γαληνῃ κινδυνευσειαν , ηλισκοντο . εσενεον κατα λιμενα κολυμβηται υφυδροι , καλῳδιῳ εν ασκοις εφελκοντες μηκωνα μεμελιτωμενην λινου σπερμα κεκομμενον · ων πρωτον λανθανοντων φυλακαι υστερον εγενοντο . παντι τροπῳ εκατεροι ετεχνωντο εσπεμπειν σιτια , μη λανθανειν σφας . . εν Αθηναις πυνθανομενοι περι στρατιας ταλαιπωρειται σιτος εν νησῳ εσπλει , ηπορουν εδεδοικεσαν μη σφων χειμων φυλακην επιλαβοι , ορωντες επιτηδειων περι Πελοποννησον κομιδην αδυνατον εσομενην , αμα εν χωριῳ ερημῳ ουδʼ εν θερει οιοι οντες ικανα περιπεμπειν , εφορμον χωριων αλιμενων οντων ουκ εσομενον , η σφων ανεντων φυλακην περιγενησεσθαι ανδρας η πλοιοις α σιτον αυτοις ηγε χειμωνα τηρησαντας εκπλευσεσθαι . παντων εφοβουντο μαλιστα Λακεδαιμονιους , εχοντας ισχυρον αυτους ενομιζον ουκετι σφισιν επικηρυκευεσθαι · μετεμελοντο σπονδας ου δεξαμενοι . Κλεων γνους αυτων ες αυτον υποψιαν περι κωλυμης ξυμβασεως ου ταληθη εφη λεγειν εξαγγελλοντας . παραινουντων αφιγμενων , μη σφισι πιστευουσι , κατασκοπους πεμψαι , ῃρεθη κατασκοπος αυτος μετα Θεαγενους υπο Αθηναιων . γνους αναγκασθησεται η ταυτα λεγειν οις διεβαλλεν η ταναντια ειπων ψευδης φανησεσθαι , παρῃνει Αθηναιοις , ορων αυτους ωρμημενους πλεον γνωμῃ στρατευειν , ως χρη κατασκοπους μη πεμπειν μηδε διαμελλειν καιρον παριεντας , δοκει αυτοις αληθη ειναι αγγελλομενα , πλειν επι ανδρας . ες Νικιαν Νικηρατου στρατηγον οντα απεσημαινεν , εχθρος ων επιτιμων , ρᾳδιον ειναι παρασκευῃ , ανδρες ειεν στρατηγοι , πλευσαντας λαβειν εν νησῳ , αυτος αν , ηρχε , ποιησαι τουτο . . Νικιας Αθηναιων υποθορυβησαντων ες Κλεωνα , ου νυν πλει , ρᾳδιον γε αυτῳ φαινεται , αμα ορων αυτον επιτιμωντα , εκελευεν βουλεται δυναμιν λαβοντα επι σφας ειναι επιχειρειν . πρωτον οιομενος αυτον λογῳ μονον αφιεναι ετοιμος ην , γνους οντι παραδωσειοντα ανεχωρει ουκ εφη αυτος εκεινον στρατηγειν , δεδιως ηδη ουκ αν οιομενος αυτον τολμησαι υποχωρησαι . αυθις Νικιας εκελευε εξιστατο επι Πυλῳ αρχης μαρτυρας Αθηναιους εποιειτο . , οιον οχλος φιλει ποιειν , οσῳ μαλλον Κλεων υπεφευγε πλουν εξανεχωρει ειρημενα , τοσῳ επεκελευοντο Νικιᾳ παραδιδοναι αρχην εκεινῳ επεβοων πλειν . ωστε ουκ εχων οπως ειρημενων ετι εξαπαλλαγῃ , υφισταται πλουν , παρελθων ουτε φοβεισθαι εφη Λακεδαιμονιους πλευσεσθαι λαβων εκ πολεως ουδενα , Λημνιους Ιμβριους παροντας πελταστας ησαν εκ Αινου βεβοηθηκοτες αλλοθεν τοξοτας τετρακοσιους · ταυτα εχων εφη προς εν Πυλῳ στρατιωταις εντος ημερων εικοσιν η αξειν Λακεδαιμονιους ζωντας η αυτου αποκτενειν . Αθηναιοις ενεπεσε μεν γελωτος κουφολογιᾳ αυτου , ασμενοις ομως εγιγνετο σωφροσι ανθρωπων , λογιζομενοις δυοιν αγαθοιν ετερου τευξεσθαι , η Κλεωνος απαλλαγησεσθαι , μαλλον ηλπιζον , η σφαλεισι γνωμης Λακεδαιμονιους σφισι χειρωσεσθαι . . παντα διαπραξαμενος εν εκκλησιᾳ ψηφισαμενων Αθηναιων αυτῳ πλουν , εν Πυλῳ στρατηγων ενα προσελομενος Δημοσθενη , αναγωγην δια ταχους εποιειτο . Δημοσθενη προσελαβε πυνθανομενος αποβασιν αυτον ες νησον διανοεισθαι . γαρ στρατιωται κακοπαθουντες χωριου αποριᾳ μαλλον πολιορκουμενοι η πολιορκουντες ωρμηντο διακινδυνευσαι . αυτῳ ετι ρωμην νησος εμπρησθεισα παρεσχεν . προτερον γαρ ουσης αυτης υλωδους επι πολυ ατριβους δια αιει ερημιαν εφοβειτο προς πολεμιων τουτο ενομιζε μαλλον ειναι · πολλῳ γαρ αν στρατοπεδῳ αποβαντι εξ αφανους χωριου προσβαλλοντας αυτους βλαπτειν . σφισι γαρ εκεινων αμαρτιας παρασκευην υπο υλης ουκ αν ομοιως δηλα ειναι , αυτων στρατοπεδου καταφανη αν ειναι παντα αμαρτηματα , ωστε προσπιπτειν αν αυτους απροσδοκητως ῃ βουλοιντο · επʼ εκεινοις γαρ ειναι αν επιχειρησιν . αυ ες δασυ χωριον βιαζοιτο ομοσε ιεναι , ελασσους , εμπειρους χωρας , κρεισσους ενομιζε πλεονων απειρων · λανθανειν αν εαυτων στρατοπεδον πολυ ον διαφθειρομενον , ουκ ουσης προσοψεως ῃ χρην αλληλοις επιβοηθειν . . απο Αιτωλικου παθους , δια υλην μερος εγενετο , ουχ ηκιστα αυτον ταυτα εσῃει . στρατιωτων αναγκασθεντων δια στενοχωριαν νησου εσχατοις προσισχοντας αριστοποιεισθαι δια προφυλακης εμπρησαντος κατα μικρον υλης ακοντος απο τουτου πνευματος επιγενομενου πολυ αυτης ελαθε κατακαυθεν . ουτω δη Λακεδαιμονιους μαλλον κατιδων πλειους οντας , υπονοων προτερον ελασσοσι σιτον αυτου εσπεμπειν , νησον ευαποβατωτεραν ουσαν , τοτε ως επʼ αξιοχρεων Αθηναιους μαλλον σπουδην ποιεισθαι επιχειρησιν παρεσκευαζετο , στρατιαν μεταπεμπων εκ εγγυς ξυμμαχων αλλα ετοιμαζων . Κλεων εκεινῳ προπεμψας αγγελον ως ηξων εχων στρατιαν ην ῃτησατο , αφικνειται ες Πυλον . αμα γενομενοι πεμπουσι πρωτον ες εν ηπειρῳ στρατοπεδον κηρυκα , προκαλουμενοι , βουλοιντο , ανευ κινδυνου εν νησῳ ανδρας σφισι οπλα σφας αυτους κελευειν παραδουναι , εφʼ ῳ φυλακῃ μετριᾳ τηρησονται , εως αν περι πλεονος ξυμβαθῃ . . ου προσδεξαμενων αυτων μιαν ημεραν επεσχον , υστεραιᾳ ανηγαγοντο νυκτος επʼ ολιγας ναυς οπλιτας παντας επιβιβασαντες , προ εω ολιγον απεβαινον νησου εκατερωθεν , εκ πελαγους προς λιμενος , οκτακοσιοι μαλιστα οντες οπλιται , εχωρουν δρομῳ επι πρωτον φυλακτηριον νησου . ωδε γαρ διετεταχατο · εν ταυτῃ πρωτῃ φυλακῃ ως τριακοντα ησαν οπλιται , μεσον ομαλωτατον περι υδωρ πλειστοι αυτων Επιταδας αρχων ειχε , μερος ου πολυ αυτο εσχατον εφυλασσε νησου προς Πυλον , ην εκ θαλασσης αποκρημνον εκ γης ηκιστα επιμαχον · γαρ ερυμα αυτοθι ην παλαιον λιθων λογαδην πεποιημενον , ενομιζον σφισιν ωφελιμον αν ειναι , καταλαμβανοι αναχωρησις βιαιοτερα . ουτω τεταγμενοι ησαν . . Αθηναιοι πρωτους φυλακας , οις επεδραμον , ευθυς διαφθειρουσιν εν ευναις ετι αναλαμβανοντας οπλα , λαθοντες αποβασιν , οιομενων αυτων ναυς κατα εθος ες εφορμον νυκτος πλειν . αμα εῳ γιγνομενῃ αλλος στρατος απεβαινεν , εκ νεων εβδομηκοντα ολιγῳ πλεονων παντες πλην θαλαμιων , ως εκαστοι εσκευασμενοι , τοξοται οκτακοσιοι πελτασται ουκ ελασσους τουτων , Μεσσηνιων βεβοηθηκοτες αλλοι οσοι περι Πυλον κατειχον παντες πλην επι τειχους φυλακων . Δημοσθενους ταξαντος διεστησαν κατα διακοσιους πλειους , εστι ῃ ελασσους , χωριων μετεωροτατα λαβοντες , οπως πλειστη απορια ῃ πολεμιοις πανταχοθεν κεκυκλωμενοις μη εχωσι προς αντιταξωνται , αμφιβολοι γιγνωνται πληθει , προσθεν επιοιεν , υπο κατοπιν βαλλομενοι , πλαγιοις , υπο εκατερωθεν παρατεταγμενων . κατα νωτου αιει εμελλον αυτοις , ῃ χωρησειαν , πολεμιοι εσεσθαι ψιλοι απορωτατοι , τοξευμασι ακοντιοις λιθοις σφενδοναις εκ πολλου εχοντες αλκην , οις μηδε επελθειν οιον ην · φευγοντες γαρ εκρατουν αναχωρουσιν επεκειντο . τοιαυτῃ γνωμῃ Δημοσθενης πρωτον αποβασιν επενοει εν εργῳ εταξεν · . περι Επιταδαν ην πλειστον εν νησῳ , ως ειδον πρωτον φυλακτηριον διεφθαρμενον στρατον σφισιν επιοντα , ξυνεταξαντο οπλιταις Αθηναιων επῃσαν , βουλομενοι ες χειρας ελθειν · εξ εναντιας γαρ ουτοι καθειστηκεσαν , εκ πλαγιου ψιλοι κατα νωτου . ουν οπλιταις ουκ εδυνηθησαν προσμειξαι ουδε σφετερᾳ εμπειριᾳ χρησασθαι · γαρ ψιλοι εκατερωθεν βαλλοντες ειργον , αμα εκεινοι ουκ αντεπῃσαν , ησυχαζον · ψιλους , ῃ μαλιστα αυτοις επιθεοντες προσκεοιντο , ετρεπον , υποστρεφοντες ημυνοντο , ανθρωποι κουφως εσκευασμενοι προλαμβανοντες ρᾳδιως φυγης χωριων χαλεποτητι υπο πριν ερημιας τραχεων οντων , εν οις Λακεδαιμονιοι ουκ εδυναντο διωκειν οπλα εχοντες . . χρονον ουν ολιγον ουτω προς αλληλους ηκροβολισαντο · Λακεδαιμονιων ουκετι οξεως επεκθειν ῃ προσπιπτοιεν δυναμενων , γνοντες αυτους ψιλοι βραδυτερους ηδη οντας αμυνασθαι , αυτοι οψει θαρσειν πλειστον ειληφοτες πολλαπλασιοι φαινομενοι ξυνειθισμενοι μαλλον μηκετι δεινους αυτους ομοιως σφισι φαινεσθαι , ουκ ευθυς αξια προσδοκιας επεπονθεσαν , ωσπερ οτε πρωτον απεβαινον γνωμῃ δεδουλωμενοι ως επι Λακεδαιμονιους , καταφρονησαντες εμβοησαντες αθροοι ωρμησαν επʼ αυτους εβαλλον λιθοις τοξευμασι ακοντιοις , ως εκαστος προχειρον ειχεν . γενομενης βοης αμα επιδρομῃ εκπληξις ενεπεσεν ανθρωποις αηθεσι τοιαυτης μαχης κονιορτος υλης νεωστι κεκαυμενης εχωρει πολυς ανω , απορον ην ιδειν προ αυτου υπο τοξευματων λιθων απο πολλων ανθρωπων μετα κονιορτου αμα φερομενων . εργον ενταυθα χαλεπον Λακεδαιμονιοις καθιστατο · ουτε γαρ πιλοι εστεγον τοξευματα , δορατια εναπεκεκλαστο βαλλομενων , ειχον ουδεν σφισιν αυτοις χρησασθαι αποκεκλῃμενοι οψει προοραν , υπο μειζονος βοης πολεμιων εν αυτοις παραγγελλομενα ουκ εσακουοντες , κινδυνου πανταχοθεν περιεστωτος ουκ εχοντες ελπιδα καθʼ χρη αμυνομενους σωθηναι . . τελος τραυματιζομενων ηδη πολλων δια αιει εν αυτῳ αναστρεφεσθαι , ξυγκλῃσαντες εχωρησαν ες εσχατον ερυμα νησου , ου πολυ απειχε , εαυτων φυλακας . ως ενεδοσαν , ενταυθα ηδη πολλῳ ετι πλεονι βοῃ τεθαρσηκοτες ψιλοι επεκειντο , Λακεδαιμονιων οσοι υποχωρουντες εγκατελαμβανοντο , απεθνῃσκον , πολλοι διαφυγοντες ες ερυμα μετα ταυτῃ φυλακων εταξαντο παρα παν ως αμυνουμενοι ῃπερ ην επιμαχον . Αθηναιοι επισπομενοι περιοδον αυτων κυκλωσιν χωριου ισχυι ουκ ειχον , προσιοντες εξ εναντιας ωσασθαι επειρωντο . χρονον πολυν ημερας πλειστον ταλαιπωρουμενοι αμφοτεροι υπο μαχης διψης ηλιου αντειχον , πειρωμενοι εξελασασθαι εκ μετεωρου , μη ενδουναι · ρᾳον Λακεδαιμονιοι ημυνοντο η εν πριν , ουκ ουσης σφων κυκλωσεως ες πλαγια . . επειδη απεραντον ην , προσελθων Μεσσηνιων στρατηγος Κλεωνι Δημοσθενει αλλως εφη πονειν σφας · βουλονται εαυτῳ δουναι τοξοτων μερος ψιλων περιιεναι κατα νωτου αυτοις οδῳ ῃ αν αυτος ευρῃ , δοκειν βιασεσθαι εφοδον . λαβων α ῃτησατο , εκ αφανους ορμησας ωστε μη ιδειν εκεινους , κατα αιει παρεικον κρημνωδους νησου προσβαινων , ῃ Λακεδαιμονιοι χωριου ισχυι πιστευσαντες ουκ εφυλασσον , χαλεπως μολις περιελθων ελαθε , επι μετεωρου εξαπινης αναφανεις κατα νωτου αυτων αδοκητῳ εξεπληξε , α προσεδεχοντο ιδοντας πολλῳ μαλλον επερρωσεν . Λακεδαιμονιοι βαλλομενοι αμφοτερωθεν ηδη γιγνομενοι εν αυτῳ ξυμπτωματι , ως μικρον μεγαλῳ εικασαι , εν Θερμοπυλαις , εκεινοι γαρ ατραπῳ περιελθοντων Περσων διεφθαρησαν , ουτοι αμφιβολοι ηδη οντες ουκετι αντειχον , πολλοις ολιγοι μαχομενοι ασθενειᾳ σωματων δια σιτοδειαν υπεχωρουν , Αθηναιοι εκρατουν ηδη εφοδων . . γνους Κλεων Δημοσθενης , οποσονουν μαλλον ενδωσουσι , διαφθαρησομενους αυτους υπο σφετερας στρατιας , επαυσαν μαχην εαυτων απειρξαν , βουλομενοι αγαγειν αυτους Αθηναιοις ζωντας , ει πως κηρυγματος ακουσαντες επικλασθειεν γνωμῃ οπλα παραδουναι ησσηθειεν παροντος δεινου . εκηρυξαν , βουλονται , οπλα παραδουναι σφας αυτους Αθηναιοις ωστε βουλευσαι αν εκεινοις δοκῃ . . ακουσαντες παρηκαν ασπιδας πλειστοι χειρας ανεσεισαν , δηλουντες προσιεσθαι κεκηρυγμενα . μετα ταυτα γενομενης ανοκωχης ξυνηλθον ες λογους Κλεων Δημοσθενης εκεινων Στυφων Φαρακος , προτερον αρχοντων πρωτου τεθνηκοτος Επιταδου , μετʼ αυτον Ιππαγρετου εφῃρημενου εν νεκροις ετι ζωντος κειμενου ως τεθνεωτος , αυτος τριτος εφῃρημενος αρχειν κατα νομον , ει εκεινοι πασχοιεν . ελεγε Στυφων μετʼ αυτου βουλονται διακηρυκευσασθαι προς εν ηπειρῳ Λακεδαιμονιους χρη σφας ποιειν . εκεινων ουδενα αφεντων , αυτων Αθηναιων καλουντων εκ ηπειρου κηρυκας γενομενων επερωτησεων δις η τρις , τελευταιος διαπλευσας αυτοις απο εκ ηπειρου Λακεδαιμονιων ανηρ απηγγειλεν “Λακεδαιμονιοι κελευουσιν υμας αυτους περι υμων αυτων βουλευεσθαι μηδεν αισχρον ποιουντας”· καθʼ εαυτους βουλευσαμενοι οπλα παρεδοσαν σφας αυτους . ταυτην ημεραν επιουσαν νυκτα εν φυλακῃ ειχον αυτους Αθηναιοι · υστεραιᾳ Αθηναιοι τροπαιον στησαντες εν νησῳ ταλλα διεσκευαζοντο ως ες πλουν , ανδρας τριηραρχοις διεδιδοσαν ες φυλακην , Λακεδαιμονιοι κηρυκα πεμψαντες νεκρους διεκομισαντο . απεθανον εν νησῳ ζωντες εληφθησαν τοσοιδε · εικοσι οπλιται διεβησαν τετρακοσιοι παντες · τουτων ζωντες εκομισθησαν οκτω αποδεοντες τριακοσιοι , αλλοι απεθανον . Σπαρτιαται τουτων ησαν ζωντων περι εικοσι εκατον . Αθηναιων ου πολλοι διεφθαρησαν · γαρ μαχη ου σταδαια ην . . χρονος ξυμπας εγενετο οσον ανδρες εν νησῳ επολιορκηθησαν , απο ναυμαχιας μεχρι εν νησῳ μαχης , εβδομηκοντα ημεραι δυο . τουτων περι εικοσιν ημερας , εν αις πρεσβεις περι σπονδων απῃσαν , εσιτοδοτουντο , αλλας εσπλεουσι λαθρᾳ διετρεφοντο . ην σιτος εν νησῳ αλλα βρωματα εγκατεληφθη · γαρ αρχων Επιταδας ενδεεστερως εκαστῳ παρειχεν η προς εξουσιαν . δη Αθηναιοι Πελοποννησιοι ανεχωρησαν στρατῳ εκ Πυλου εκατεροι επʼ οικου , Κλεωνος καιπερ μανιωδης ουσα υποσχεσις απεβη · εντος γαρ εικοσιν ημερων ηγαγε ανδρας , ωσπερ υπεστη . . παρα γνωμην δη μαλιστα κατα πολεμον τουτο Ελλησιν εγενετο · γαρ Λακεδαιμονιους ουτε λιμῳ ουτʼ αναγκῃ ουδεμιᾳ ηξιουν οπλα παραδουναι , εχοντας μαχομενους ως εδυναντο αποθνῃσκειν . απιστουντες μη ειναι παραδοντας τεθνεωσιν ομοιους , ερομενου ποτε υστερον Αθηναιων ξυμμαχων διʼ αχθηδονα ενα εκ νησου αιχμαλωτων τεθνεωτες αυτων καλοι καγαθοι , απεκρινατο αυτῳ πολλου αν αξιον ειναι ατρακτον , λεγων οιστον , αγαθους διεγιγνωσκε , δηλωσιν ποιουμενος εντυγχανων λιθοις τοξευμασι διεφθειρετο . . κομισθεντων ανδρων Αθηναιοι εβουλευσαν δεσμοις αυτους φυλασσειν μεχρι ου ξυμβωσιν , ην Πελοποννησιοι προ τουτου ες γην εσβαλωσιν , εξαγαγοντες αποκτειναι . Πυλου φυλακην κατεστησαντο , εκ Ναυπακτου Μεσσηνιοι ως ες πατριδα ταυτην (εστι γαρ Πυλος Μεσσηνιδος ποτε ουσης γης) πεμψαντες σφων αυτων επιτηδειοτατους ελῃζοντο Λακωνικην πλειστα εβλαπτον ομοφωνοι οντες . Λακεδαιμονιοι αμαθεις οντες εν πριν χρονῳ λῃστειας τοιουτου πολεμου , Ειλωτων αυτομολουντων φοβουμενοι μη επι μακροτερον σφισι νεωτερισθῃ κατα χωραν , ου ρᾳδιως εφερον , καιπερ ου βουλομενοι ενδηλοι ειναι Αθηναιοις επρεσβευοντο παρʼ αυτους επειρωντο Πυλον ανδρας κομιζεσθαι . μειζονων ωρεγοντο πολλακις φοιτωντων αυτους απρακτους απεπεμπον . ταυτα περι Πυλον γενομενα . . αυτου θερους μετα ταυτα ευθυς Αθηναιοι ες Κορινθιαν εστρατευσαν ναυσιν ογδοηκοντα δισχιλιοις οπλιταις εαυτων εν ιππαγωγοις ναυσι διακοσιοις ιππευσιν · ηκολουθουν ξυμμαχων Μιλησιοι Ανδριοι Καρυστιοι , εστρατηγει Νικιας Νικηρατου τριτος αυτος . πλεοντες αμα εῳ εσχον μεταξυ Χερσονησου Ρειτου ες αιγιαλον χωριου υπερ ου Σολυγειος λοφος εστιν , εφʼ ον Δωριης παλαι ιδρυθεντες εν πολει Κορινθιοις επολεμουν ουσιν Αιολευσιν · κωμη νυν επʼ αυτου Σολυγεια καλουμενη εστιν . απο αιγιαλου τουτου ενθα αι νηες κατεσχον κωμη αυτη δωδεκα σταδιους απεχει , Κορινθιων πολις εξηκοντα , Ισθμος εικοσι . Κορινθιοι προπυθομενοι εξ Αργους στρατια ηξει Αθηναιων , εκ πλειονος εβοηθησαν ες Ισθμον παντες πλην εξω Ισθμου · εν Αμπρακιᾳ εν Λευκαδι απησαν αυτων πεντακοσιοι φρουροι · αλλοι πανδημει επετηρουν Αθηναιους κατασχησουσιν . ως αυτους ελαθον νυκτος καταπλευσαντες σημεια αυτοις ηρθη , καταλιποντες ημισεις αυτων εν Κεγχρειᾳ , ην αρα Αθηναιοι επι Κρομμυωνα ιωσιν , εβοηθουν κατα ταχος . . Βαττος ετερος στρατηγων (δυο γαρ ησαν εν μαχῃ παροντες) λαβων λοχον ηλθεν επι Σολυγειαν κωμην φυλαξων ατειχιστον ουσαν , Λυκοφρων αλλοις ξυνεβαλεν . πρωτα δεξιῳ κερᾳ Αθηναιων ευθυς αποβεβηκοτι προ Χερσονησου Κορινθιοι επεκειντο , επειτα αλλῳ στρατευματι . ην μαχη καρτερα εν χερσι πασα . δεξιον κερας Αθηναιων Καρυστιων (ουτοι γαρ παρατεταγμενοι ησαν εσχατοι) εδεξαντο Κορινθιους εωσαντο μολις · υποχωρησαντες προς αιμασιαν (ην γαρ χωριον προσαντες παν) βαλλοντες λιθοις καθυπερθεν οντες παιανισαντες επῃσαν αυθις , δεξαμενων Αθηναιων εν χερσιν ην παλιν μαχη . λοχος Κορινθιων επιβοηθησας ευωνυμῳ κερᾳ εαυτων ετρεψε Αθηναιων δεξιον κερας επεδιωξεν ες θαλασσαν · παλιν απο νεων ανεστρεψαν Αθηναιοι Καρυστιοι . αλλο στρατοπεδον αμφοτερωθεν εμαχετο ξυνεχως , μαλιστα δεξιον κερας Κορινθιων , εφʼ ῳ Λυκοφρων ων κατα ευωνυμον Αθηναιων ημυνετο · ηλπιζον γαρ αυτους επι Σολυγειαν κωμην πειρασειν . . χρονον ουν πολυν αντειχον ουκ ενδιδοντες αλληλοις · επειτα (ησαν γαρ Αθηναιοις ιππης ωφελιμοι ξυμμαχομενοι , ετερων ουκ εχοντων ιππους) ετραποντο Κορινθιοι υπεχωρησαν προς λοφον εθεντο οπλα ουκετι κατεβαινον , ησυχαζον . εν τροπῃ ταυτῃ κατα δεξιον κερας πλειστοι αυτων απεθανον Λυκοφρων στρατηγος . αλλη στρατια τουτῳ τροπῳ ου κατα διωξιν πολλην ουδε ταχειας φυγης γενομενης , επει εβιασθη , επαναχωρησασα προς μετεωρα ιδρυθη . Αθηναιοι , ως ουκετι αυτοις επῃσαν ες μαχην , νεκρους εσκυλευον εαυτων ανῃρουντο , τροπαιον ευθεως εστησαν . ημισεσι Κορινθιων , εν Κεγχρειᾳ εκαθηντο φυλακες μη επι Κρομμυωνα πλευσωσι , τουτοις ου καταδηλος μαχη ην υπο ορους Ονειου · κονιορτον ως ειδον ως εγνωσαν , εβοηθουν ευθυς . εβοηθησαν εκ πολεως πρεσβυτεροι Κορινθιων αισθομενοι γεγενημενον . ιδοντες Αθηναιοι ξυμπαντας αυτους επιοντας νομισαντες εγγυς αστυγειτονων Πελοποννησιων βοηθειαν επιεναι , ανεχωρουν κατα ταχος επι ναυς , εχοντες σκυλευματα εαυτων νεκρους πλην δυοιν , ους εγκατελιπον ου δυναμενοι ευρειν . αναβαντες επι ναυς επεραιωθησαν ες επικειμενας νησους , εκ αυτων επικηρυκευσαμενοι νεκρους ους εγκατελιπον υποσπονδους ανειλοντο . απεθανον Κορινθιων εν μαχῃ δωδεκα διακοσιοι , Αθηναιων ολιγῳ ελασσους πεντηκοντα . . αραντες εκ νησων Αθηναιοι επλευσαν αυθημερον ες Κρομμυωνα Κορινθιας · απεχει πολεως εικοσι εκατον σταδιους . καθορμισαμενοι γην εδῃωσαν νυκτα ηυλισαντο . υστεραιᾳ παραπλευσαντες ες Επιδαυριαν πρωτον αποβασιν ποιησαμενοι αφικοντο ες Μεθανα μεταξυ Επιδαυρου Τροιζηνος , απολαβοντες χερσονησου ισθμον ετειχισαν , εν ῳ Μεθωνη εστι , φρουριον καταστησαμενοι ελῃστευον επειτα χρονον Τροιζηνιαν γην Αλιαδα Επιδαυριαν . ναυσιν , επειδη εξετειχισαν χωριον , απεπλευσαν επʼ οικου . . κατα αυτον χρονον , καθʼ ον ταυτα εγιγνετο , Ευρυμεδων Σοφοκλης , επειδη εκ Πυλου απηραν ες Σικελιαν ναυσιν Αθηναιων , αφικομενοι ες Κερκυραν εστρατευσαν μετα εκ πολεως επι εν ορει Ιστωνης Κερκυραιων καθιδρυμενους , τοτε μετα στασιν διαβαντες εκρατουν γης πολλα εβλαπτον . προσβαλοντες τειχισμα ειλον , ανδρες καταπεφευγοτες αθροοι προς μετεωρον ξυνεβησαν ωστε επικουρους παραδουναι , περι σφων οπλα παραδοντων Αθηναιων δημον διαγνωναι . αυτους ες νησον στρατηγοι Πτυχιαν ες φυλακην διεκομισαν υποσπονδους , μεχρι ου Αθηναζε πεμφθωσιν , ωστʼ , εαν αλῳ αποδιδρασκων , απασι λελυσθαι σπονδας . δημου προσταται Κερκυραιων , δεδιοτες μη Αθηναιοι ελθοντας ουκ αποκτεινωσι , μηχανωνται τοιονδε · εν νησῳ πειθουσι ολιγους , υποπεμψαντες φιλους διδαξαντες ως κατʼ ευνοιαν δη λεγειν κρατιστον αυτοις ειη ως ταχιστα αποδραναι , πλοιον αυτοι ετοιμασειν · μελλειν γαρ δη στρατηγους Αθηναιων παραδωσειν αυτους δημῳ Κερκυραιων . . ως επεισαν , μηχανησαμενων πλοιον εκπλεοντες εληφθησαν , ελελυντο αι σπονδαι Κερκυραιοις παρεδιδοντο παντες . ξυνελαβοντο τοιουτου ουχ ηκιστα , ωστε ακριβη προφασιν γενεσθαι τεχνησαμενους αδεεστερον εγχειρησαι , στρατηγοι Αθηναιων καταδηλοι οντες ανδρας μη αν βουλεσθαι υπʼ αλλων κομισθεντας , διοτι αυτοι ες Σικελιαν επλεον , τιμην αγουσι προσποιηαι . παραλαβοντες αυτους Κερκυραιοι ες οικημα μεγα κατειρξαν , υστερον εξαγοντες κατα εικοσιν ανδρας διηγον δια δυοιν στοιχοιν οπλιτων εκατερωθεν παρατεταγμενων , δεδεμενους προς αλληλους παιομενους κεντουμενους υπο παρατεταγμενων , ει που ιδοι εχθρον εαυτου · μαστιγοφοροι παριοντες επεταχυνον οδου σχολαιτερον προϊοντας . . ες ανδρας εξηκοντα ελαθον εν οικηματι τουτῳ τροπῳ εξαγαγοντες διαφθειραντες (ῳοντο γαρ αυτους μεταστησοντας ποι αλλοσε αγειν)· ως ῃσθοντο αυτοις εδηλωσε , Αθηναιους επεκαλουντο εκελευον σφας , βουλονται , αυτους διαφθειρειν , εκ οικηματος ουκετι ηθελον εξιεναι , ουδʼ εσιεναι εφασαν κατα δυναμιν περιοψεσθαι ουδενα . Κερκυραιοι κατα θυρας ουδʼ αυτοι διενοουντο βιαζεσθαι , αναβαντες επι τεγος οικηματος διελοντες οροφην εβαλλον κεραμῳ ετοξευον κατω . εφυλασσοντο ως εδυναντο αμα πολλοι σφας αυτους διεφθειρον , οιστους ους αφιεσαν εκεινοι ες σφαγας καθιεντες εκ κλινων ετυχον αυτοις ενουσαι σπαρτοις εκ ιματιων παραιρηματα ποιουντες απαγχομενοι , παντι <τε> τροπῳ πολυ νυκτος (επεγενετο γαρ νυξ παθηματι) αναλουντες σφας αυτους βαλλομενοι υπο ανω διεφθαρησαν . αυτους Κερκυραιοι , επειδη ημερα εγενετο , φορμηδον επι αμαξας επιβαλοντες απηγαγον εξω πολεως . γυναικας , οσαι εν τειχισματι εαλωσαν , ηνδραποδισαντο . τοιουτῳ τροπῳ εκ ορους Κερκυραιοι υπο δημου διεφθαρησαν , στασις πολλη γενομενη ετελευτησεν ες τουτο , οσα γε κατα πολεμον τονδε · ου γαρ ετι ην υπολοιπον ετερων αξιολογον . Αθηναιοι ες Σικελιαν , ιναπερ πρωτον ωρμηντο , αποπλευσαντες μετα εκει ξυμμαχων επολεμουν . . εν Ναυπακτῳ Αθηναιοι Ακαρνανες αμα τελευτωντος θερους στρατευσαμενοι Ανακτοριον Κορινθιων πολιν , κειται επι στοματι Αμπρακικου κολπου , ελαβον προδοσιᾳ · εκπεμψαντες Κορινθιους αυτοι Ακαρνανες οικητορας απο παντων εσχον χωριον . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος Αριστειδης Αρχιππου , εις αργυρολογων νεων Αθηναιων στρατηγος , εξεπεμφθησαν προς ξυμμαχους , Αρταφερνην ανδρα Περσην παρα βασιλεως πορευομενον ες Λακεδαιμονα ξυλλαμβανει εν Ηιονι επι Στρυμονι . αυτου κομισθεντος Αθηναιοι επιστολας μεταγραψαμενοι εκ Ασσυριων γραμματων ανεγνωσαν , εν αις πολλων αλλων γεγραμμενων κεφαλαιον ην προς Λακεδαιμονιους , ου γιγνωσκειν βουλονται · πολλων γαρ ελθοντων πρεσβεων ουδενα ταυτα λεγειν · ουν βουλονται σαφες λεγειν , πεμψαι μετα Περσου ανδρας ως αυτον . Αρταφερνην υστερον Αθηναιοι αποστελλουσι τριηρει ες Εφεσον πρεσβεις αμα · πυθομενοι αυτοθι βασιλεα Αρταξερξην Ξερξου νεωστι τεθνηκοτα (κατα γαρ τουτον χρονον ετελευτησεν) επʼ οικου ανεχωρησαν . . αυτου χειμωνος Χιοι τειχος περιειλον καινον κελευσαντων Αθηναιων υποπτευσαντων ες αυτους νεωτεριειν , ποιησαμενοι μεντοι προς Αθηναιους πιστεις βεβαιοτητα εκ δυνατων μηδεν περι σφας νεωτερον βουλευσειν . χειμων ετελευτα , εβδομον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους ευθυς ηλιου εκλιπες εγενετο περι νουμηνιαν αυτου μηνος ισταμενου εσεισεν . Μυτιληναιων φυγαδες αλλων Λεσβιων , ορμωμενοι πολλοι εκ ηπειρου μισθωσαμενοι εκ Πελοποννησου επικουρικον αυτοθεν ξυναγειραντες , αιρουσι Ροιτειον , λαβοντες δισχιλιους στατηρας Φωκαϊτας απεδοσαν παλιν ουδεν αδικησαντες · μετα τουτο επι Αντανδρον στρατευσαντες προδοσιας γενομενης λαμβανουσι πολιν . ην αυτων διανοια αλλας πολεις Ακταιας καλουμενας , ας προτερον Μυτιληναιων νεμομενων Αθηναιοι ειχον , ελευθερουν , παντων μαλιστα Αντανδρον · κρατυναμενοι αυτην (ναυς γαρ ευπορια ην ποιεισθαι , αυτοθεν ξυλων υπαρχοντων Ιδης επικειμενης , αλλῃ σκευῃ) ρᾳδιως απʼ αυτης ορμωμενοι Λεσβον εγγυς ουσαν κακωσειν εν ηπειρῳ Αιολικα πολισματα χειρωσεσθαι . ταυτα παρασκευαζεσθαι εμελλον . . Αθηναιοι εν αυτῳ θερει εξηκοντα ναυσι δισχιλιοις οπλιταις ιππευσι ολιγοις ξυμμαχων Μιλησιους αλλους αγαγοντες εστρατευσαν επι Κυθηρα · εστρατηγει αυτων Νικιας Νικηρατου Νικοστρατος Διειτρεφους Αυτοκλης Τολμαιου . Κυθηρα νησος εστιν , επικειται Λακωνικῃ κατα Μαλεαν · Λακεδαιμονιοι εισι περιοικων , κυθηροδικης αρχη εκ Σπαρτης διεβαινεν αυτοσε κατα ετος , οπλιτων φρουραν διεπεμπον αιει πολλην επιμελειαν εποιουντο . ην γαρ αυτοις απʼ Αιγυπτου Λιβυης ολκαδων προσβολη , λῃσται αμα Λακωνικην ησσον ελυπουν εκ θαλασσης , ῃπερ μονον οιον ην κακουργεισθαι · πασα γαρ ανεχει προς Σικελικον Κρητικον πελαγος . . κατασχοντες ουν Αθηναιοι στρατῳ , δεκα ναυσι δισχιλιοις Μιλησιων οπλιταις επι θαλασσῃ πολιν Σκανδειαν καλουμενην αιρουσι , αλλῳ στρατευματι αποβαντες νησου ες προς Μαλεαν τετραμμενα εχωρουν επι επι θαλασσῃ πολιν Κυθηριων , ηυρον ευθυς αυτους εστρατοπεδευμενους απαντας . μαχης γενομενης ολιγον μεν χρονον υπεστησαν Κυθηριοι , επειτα τραπομενοι κατεφυγον ες ανω πολιν , υστερον ξυνεβησαν προς Νικιαν ξυναρχοντας Αθηναιοις επιτρεψαι περι σφων αυτων πλην θανατου . ησαν γενομενοι Νικιᾳ λογοι προτερον προς Κυθηριων , διʼ θασσον επιτηδειοτερον παραυτικα επειτα ομολογιας επραχθη αυτοις · ανεστησαν γαρ <αν> Αθηναιοι Κυθηριους , Λακεδαιμονιους οντας επι Λακωνικῃ νησου ουτως επικειμενης . μετα ξυμβασιν Αθηναιοι Σκανδειαν επι λιμενι πολισμα παραλαβοντες Κυθηρων φυλακην ποιησαμενοι επλευσαν ες Ασινην Ελος πλειστα περι θαλασσαν , αποβασεις ποιουμενοι εναυλιζομενοι χωριων ου καιρος ειη εδῃουν γην ημερας μαλιστα επτα . . Λακεδαιμονιοι ιδοντες Αθηναιους Κυθηρα εχοντας , προσδεχομενοι ες γην σφων αποβασεις τοιαυτας ποιησεσθαι , αθροᾳ ουδαμου δυναμει αντεταξαντο , κατα χωραν φρουρας διεπεμψαν , οπλιτων πληθος , ως εκασταχοσε εδει , αλλα εν φυλακῃ πολλῃ ησαν , φοβουμενοι μη σφισι νεωτερον γενηται περι καταστασιν , γεγενημενου εν νησῳ παθους ανελπιστου μεγαλου , Πυλου εχομενης Κυθηρων πανταχοθεν σφας περιεστωτος πολεμου ταχεος απροφυλακτου , ωστε παρα ειωθος ιππεας τετρακοσιους κατεστησαντο τοξοτας , ες πολεμικα , ειπερ ποτε , μαλιστα δη οκνηροτεροι εγενοντο , ξυνεστωτες παρα υπαρχουσαν σφων ιδεαν παρασκευης ναυτικῳ αγωνι , τουτῳ προς Αθηναιους , οις μη επιχειρουμενον αιει ελλιπες ην δοκησεως πραξειν · αμα τυχης πολλα εν ολιγῳ ξυμβαντα παρα λογον αυτοις εκπληξιν μεγιστην παρειχε , εδεδισαν μη ποτε αυθις ξυμφορα αυτοις περιτυχῃ οια εν νησῳ . ατολμοτεροι διʼ αυτο ες μαχας ησαν , παν κινησειαν ῳοντο αμαρτησεσθαι δια γνωμην ανεχεγγυον γεγενησθαι εκ πριν αηθειας κακοπραγειν . . Αθηναιοις τοτε παραθαλασσιον δῃουσι πολλα ησυχασαν , ως καθʼ εκαστην φρουραν γιγνοιτο αποβασις , πληθει ελασσους εκαστοι ηγουμενοι ειναι εν τοιουτῳ · μια φρουρα , ημυνατο περι Κοτυρταν Αφροδιτιαν , οχλον ψιλων εσκεδασμενον εφοβησεν επιδρομῃ , οπλιτων δεξαμενων υπεχωρησε παλιν , ανδρες απεθανον αυτων ολιγοι οπλα εληφθη , τροπαιον στησαντες Αθηναιοι απεπλευσαν ες Κυθηρα . εκ αυτων περιεπλευσαν ες Επιδαυρον Λιμηραν , δῃωσαντες μερος γης αφικνουνται επι Θυρεαν , εστι Κυνουριας γης καλουμενης , μεθορια Αργειας Λακωνικης · νεμομενοι αυτην εδοσαν Λακεδαιμονιοι Αιγινηταις εκπεσουσιν ενοικειν δια υπο σεισμον σφισι γενομενας Ειλωτων επαναστασιν ευεργεσιας Αθηναιων υπακουοντες ομως προς εκεινων γνωμην αιει εστασαν . . προσπλεοντων ουν ετι Αθηναιων Αιγινηται επι θαλασσῃ ετυχον οικοδομουντες τειχος εκλειπουσιν , ες ανω πολιν , εν ῃ ῳκουν , απεχωρησαν , απεχουσαν σταδιους μαλιστα δεκα θαλασσης . αυτοις Λακεδαιμονιων φρουρα μια περι χωραν , ξυνετειχιζε , ξυνεσελθειν ες τειχος ουκ ηθελησαν δεομενων Αιγινητων , αυτοις κινδυνος εφαινετο ες τειχος κατακλῃεσθαι · αναχωρησαντες επι μετεωρα , ως ουκ ενομιζον αξιομαχοι ειναι , ησυχαζον . εν τουτῳ Αθηναιοι κατασχοντες χωρησαντες ευθυς πασῃ στρατιᾳ αιρουσι Θυρεαν . πολιν κατεκαυσαν ενοντα εξεπορθησαν , Αιγινητας , οσοι μη εν χερσι διεφθαρησαν , αγοντες αφικοντο ες Αθηνας αρχοντα ος παρʼ αυτοις ην Λακεδαιμονιων , Τανταλον Πατροκλεους · εζωγρηθη γαρ τετρωμενος . ηγον εκ Κυθηρων ανδρας ολιγους , ους εδοκει ασφαλειας ενεκα μεταστησαι . τουτους Αθηναιοι εβουλευσαντο καταθεσθαι ες νησους , αλλους Κυθηριους οικουντας εαυτων φορον τεσσαρα ταλαντα φερειν , Αιγινητας αποκτειναι παντας οσοι εαλωσαν δια προτεραν αιει ποτε εχθραν , Τανταλον παρα αλλους εν νησῳ Λακεδαιμονιους καταδησαι . . αυτου θερους εν Σικελιᾳ Καμαριναιοις Γελῳοις εκεχειρια γιγνεται πρωτον προς αλληλους · ειτα αλλοι Σικελιωται ξυνελθοντες ες Γελαν , απο πασων πολεων πρεσβεις , ες λογους κατεστησαν αλληλοις , ει πως ξυναλλαγειεν . αλλαι πολλαι γνωμαι ελεγοντο επʼ αμφοτερα , διαφερομενων αξιουντων , ως εκαστοι ελασσουσθαι ενομιζον , Ερμοκρατης Ερμωνος Συρακοσιος , επεισε μαλιστα αυτους , ες κοινον τοιουτους δη λογους ειπεν . . 1“ουτε πολεως ων ελαχιστης , Σικελιωται , λογους ποιησομαι ουτε πονουμενης μαλιστα πολεμῳ , ες κοινον δοκουσαν μοι βελτιστην γνωμην ειναι αποφαινομενος Σικελιᾳ πασῃ . περι πολεμειν ως χαλεπον αν παν ενον εκλεγων εν ειδοσι μακρηγοροιη ; ουδεις γαρ ουτε αμαθιᾳ αναγκαζεται αυτο δραν , ουτε φοβῳ , ην οιηται πλεον σχησειν , αποτρεπεται . ξυμβαινει κερδη μειζω φαινεσθαι δεινων , κινδυνους εθελουσιν υφιστασθαι προ αυτικα ελασσουσθαι · αυτα ταυτα μη εν καιρῳ τυχοιεν εκατεροι πρασσοντες , αι παραινεσεις ξυναλλαγων ωφελιμοι . ημιν εν παροντι πειθομενοις πλειστου αν αξιον γενοιτο · γαρ ιδια εκαστοι ευ βουλευομενοι δη θεσθαι πρωτον επολεμησαμεν νυν προς αλληλους διʼ αντιλογιων πειρωμεθα καταλλαγηναι , ην αρα μη προχωρησῃ ισον εκαστῳ εχοντι απελθειν , παλιν πολεμησομεν . . 1“καιτοι γνωναι χρη ου περι ιδιων μονον , σωφρονουμεν , ξυνοδος εσται , επιβουλευομενην πασαν Σικελιαν , ως εγω κρινω , υπʼ Αθηναιων δυνησομεθα ετι διασωσαι · διαλλακτας πολυ εμων λογων αναγκαιοτερους περι τωνδε Αθηναιους νομισαι , δυναμιν εχοντες μεγιστην Ελληνων αμαρτιας ημων τηρουσιν ολιγαις ναυσι παροντες , ονοματι εννομῳ ξυμμαχιας φυσει πολεμιον ευπρεπως ες ξυμφερον καθιστανται . πολεμον γαρ αιρομενων ημων επαγομενων αυτους , ανδρας μη επικαλουμενοις αυτοι επιστρατευουσι , κακως ημας αυτους ποιουντων τελεσι οικειοις , αρχης αμα προκοπτοντων εκεινοις , εικος , οταν γνωσιν ημας τετρυχωμενους , πλεονι ποτε στολῳ ελθοντας αυτους ταδε παντα πειρασασθαι υπο σφας ποιεισθαι . . 1“καιτοι εαυτων εκαστους , σωφρονουμεν , χρη μη προσηκοντα επικτωμενους μαλλον η ετοιμα βλαπτοντας ξυμμαχους επαγεσθαι κινδυνους προσλαμβανειν , νομισαι στασιν μαλιστα φθειρειν πολεις Σικελιαν , ης γε ενοικοι ξυμπαντες επιβουλευομεθα , κατα πολεις διεσταμεν . α χρη γνοντας ιδιωτην ιδιωτῃ καταλλαγηναι πολιν πολει , πειρασθαι κοινῃ σῳζειν πασαν Σικελιαν , παρεσταναι μηδενι ως Δωριης ημων πολεμιοι Αθηναιοις , Χαλκιδικον Ιαδι ξυγγενειᾳ ασφαλες . ου γαρ εθνεσιν , διχα πεφυκε , ετερου εχθει επιασιν , εν Σικελιᾳ αγαθων εφιεμενοι , α κοινῃ κεκτημεθα . εδηλωσαν νυν εν Χαλκιδικου γενους παρακλησει · γαρ ουδεπωποτε σφισι κατα ξυμμαχικον προσβοηθησασιν αυτοι δικαιον μαλλον ξυνθηκης προθυμως παρεσχοντο . Αθηναιους ταυτα πλεονεκτειν προνοεισθαι πολλη ξυγγνωμη , ου αρχειν βουλομενοις μεμφομαι , υπακουειν ετοιμοτεροις ουσιν · πεφυκε γαρ ανθρωπειον δια παντος αρχειν εικοντος , φυλασσεσθαι επιον . οσοι γιγνωσκοντες αυτα μη ορθως προσκοπουμεν , μηδε τουτο πρεσβυτατον ηκει κρινας , κοινως φοβερον απαντας ευ θεσθαι , αμαρτανομεν . ταχιστα αν απαλλαγη αυτου γενοιτο , προς αλληλους ξυμβαιμεν · ου γαρ απο αυτων ορμωνται Αθηναιοι , εκ επικαλεσαμενων . ουτως ου πολεμος πολεμῳ , ειρηνῃ διαφοραι απραγμονως παυονται , επικλητοι ευπρεπως αδικοι ελθοντες ευλογως απρακτοι απιασιν . . 1“και προς Αθηναιους τοσουτον αγαθον ευ βουλευομενοις ευρισκεται · υπο παντων ομολογουμενην αριστον ειναι ειρηνην πως ου χρη εν ημιν αυτοις ποιησασθαι ; η δοκειτε , ει εστιν αγαθον η ει εναντια , ουχ ησυχιαν μαλλον η πολεμον παυσαι αν εκατερῳ , ξυνδιασωσαι , τιμας λαμπροτητας ακινδυνοτερας εχειν ειρηνην , αλλα οσα εν μηκει λογων αν διελθοι , ωσπερ περι πολεμειν ; α χρη σκεψαμενους μη εμους λογους υπεριδειν , αυτου σωτηριαν μαλλον απʼ αυτων προϊδειν . ει βεβαιως η δικαιῳ η βιᾳ πραξειν οιεται , παρʼ ελπιδα μη χαλεπως σφαλλεσθω , γνους πλειους ηδη τιμωριαις μετιοντες αδικουντας ελπισαντες ετεροι δυναμει πλεονεκτησειν , ουχ οσον ουκ ημυναντο , ουδʼ εσωθησαν , αντι πλεον εχειν προσκαταλιπειν αυτων ξυνεβη . τιμωρια γαρ ουκ ευτυχει δικαιως , αδικειται · ουδε ισχυς βεβαιον , διοτι ευελπι . ασταθμητον μελλοντος ως επι πλειστον κρατει , παντων σφαλερωτατον ον ομως χρησιμωτατον φαινεται · εξ ισου γαρ δεδιοτες προμηθιᾳ μαλλον επʼ αλληλους ερχομεθα . . “και νυν αφανους τουτου δια ατεκμαρτον δεος δια ηδη φοβερους παροντας Αθηναιους , κατʼ αμφοτερα εκπλαγεντες , ελλιπες γνωμης , ων εκαστος ῳηθημεν πραξειν , κωλυμαις ταυταις ικανως νομισαντες ειρχθηναι , εφεστωτας πολεμιους εκ χωρας αποπεμπωμεν , αυτοι μαλιστα ες αιδιον ξυμβωμεν , μη , χρονον ως πλειστον σπεισαμενοι ιδιας διαφορας ες αυθις αναβαλωμεθα . ξυμπαν δη γνωμεν πειθομενοι εμοι πολιν εξοντες εκαστος ελευθεραν , αφʼ ης αυτοκρατορες οντες ευ κακως δρωντα εξ ισου αρετῃ αμυνουμεθα · ην απιστησαντες αλλοις υπακουσωμεν , ου περι τιμωρησασθαι , αγαν τυχοιμεν , φιλοι αν εχθιστοις , διαφοροι οις ου χρη κατʼ αναγκην γιγνοιμεθα . . “και εγω μεν , αρχομενος ειπον , πολιν μεγιστην παρεχομενος επιων μαλλον η αμυνουμενος αξιω προιδομενος αυτων ξυγχωρειν , μη εναντιους ουτω κακως δραν ωστε αυτος πλειω βλαπτεσθαι , μηδε μωριᾳ φιλονικων ηγεισθαι οικειας γνωμης ομοιως αυτοκρατωρ ειναι ης ουκ αρχω τυχης , οσον εικος ησσασθαι . αλλους δικαιω ταυτο μοι ποιησαι , υφʼ υμων αυτων μη υπο πολεμιων τουτο παθειν . ουδεν γαρ αισχρον οικειους οικειων ησσασθαι , η Δωρια Δωριως η Χαλκιδεα ξυγγενων , ξυμπαν γειτονας οντας ξυνοικους μιας χωρας περιρρυτου ονομα εν κεκλημενους Σικελιωτας · πολεμησομεν , οιμαι , οταν ξυμβῃ , ξυγχωρησομεθα γε παλιν καθʼ ημας αυτους λογοις κοινοις χρωμενοι · αλλοφυλους επελθοντας αθροοι αιει , ην σωφρονωμεν , αμυνουμεθα , ειπερ καθʼ εκαστους βλαπτομενοι ξυμπαντες κινδυνευομεν · ξυμμαχους ουδεποτε λοιπον επαξομεθα ουδε διαλλακτας . ταδε γαρ ποιουντες εν παροντι δυοιν αγαθοιν ου στερησομεν Σικελιαν , Αθηναιων απαλλαγηναι οικειου πολεμου , ες επειτα καθʼ ημας αυτους ελευθεραν νεμουμεθα υπο αλλων ησσον επιβουλευομενην .” . τοιαυτα Ερμοκρατους ειποντος πειθομενοι Σικελιωται αυτοι κατα σφας αυτους ξυνηνεχθησαν γνωμῃ ωστε απαλλασσεσθαι πολεμου εχοντες α εκαστοι εχουσι , Καμαριναιοις Μοργαντινην ειναι αργυριον τακτον Συρακοσιοις αποδουσιν · Αθηναιων ξυμμαχοι παρακαλεσαντες αυτων εν τελει οντας ειπον ξυμβησονται αι σπονδαι εσονται κακεινοις κοιναι . επαινεσαντων αυτων εποιουντο ομολογιαν , αι νηες Αθηναιων απεπλευσαν μετα ταυτα εκ Σικελιας . ελθοντας στρατηγους εν πολει Αθηναιοι φυγῃ εζημιωσαν , Πυθοδωρον Σοφοκλεα , τριτον Ευρυμεδοντα χρηματα επραξαντο , ως εξον αυτοις εν Σικελιᾳ καταστρεψασθαι δωροις πεισθεντες αποχωρησειαν . ουτω παρουσῃ ευτυχιᾳ χρωμενοι ηξιουν σφισι μηδεν εναντιουσθαι , δυνατα εν ισῳ απορωτερα μεγαλῃ ομοιως ενδεεστερᾳ παρασκευῃ κατεργαζεσθαι . αιτια ην παρα λογον πλεονων ευπραγια αυτοις υποτιθεισα ισχυν ελπιδος . . αυτου θερους Μεγαρης εν πολει πιεζομενοι υπο Αθηναιων πολεμῳ , αιει κατα ετος εκαστον δις εσβαλλοντων πανστρατιᾳ ες χωραν , υπο σφετερων φυγαδων εκ Πηγων , στασιασαντων εκπεσοντες υπο πληθους χαλεποι ησαν λῃστευοντες , εποιουντο λογους εν αλληλοις ως χρη δεξαμενους φευγοντας μη αμφοτερωθεν πολιν φθειρειν . φιλοι εξω θρουν αισθομενοι φανερως μαλλον η προτερον αυτοι ηξιουν τουτου λογου εχεσθαι . γνοντες δημου προσταται ου δυνατον δημον εσομενον υπο κακων μετα σφων καρτερειν , ποιουνται λογους δεισαντες προς Αθηναιων στρατηγους , Ιπποκρατη Αριφρονος Δημοσθενη Αλκισθενους , βουλομενοι ενδουναι πολιν νομιζοντες ελασσω σφισι κινδυνον η εκπεσοντας υπο σφων κατελθειν . ξυνεβησαν πρωτα μακρα τειχη ελειν Αθηναιους (ην σταδιων μαλιστα οκτω απο πολεως επι Νισαιαν λιμενα αυτων), οπως μη επιβοηθησωσιν εκ Νισαιας Πελοποννησιοι , εν ῃ αυτοι μονοι εφρουρουν βεβαιοτητος ενεκα Μεγαρων , επειτα ανω πολιν πειρασθαι ενδουναι · ρᾳον ηδη εμελλον προσχωρησειν τουτου γεγενημενου . . ουν Αθηναιοι , επειδη απο εργων λογων παρεσκευαστο αμφοτεροις , υπο νυκτα πλευσαντες ες Μινῳαν Μεγαρεων νησον οπλιταις εξακοσιοις , ων Ιπποκρατης ηρχεν , εν ορυγματι εκαθεζοντο , οθεν επλινθευον τειχη απειχεν ου πολυ · μετα Δημοσθενους ετερου στρατηγου Πλαταιης ψιλοι ετεροι περιπολοι ενηδρευσαν ες Ενυαλιον , εστιν ελασσον απωθεν . ῃσθετο ουδεις μη ανδρες οις επιμελες ην ειδεναι νυκτα ταυτην . επειδη εως εμελλε γιγνεσθαι , προδιδοντες Μεγαρεων ουτοι τοιονδε εποιησαν . ακατιον αμφηρικον ως λῃσται , εκ πολλου τεθεραπευκοτες ανοιξιν πυλων , ειωθεσαν επι αμαξῃ , πειθοντες αρχοντα , δια ταφρου κατακομιζειν νυκτος επι θαλασσαν εκπλειν · πριν ημεραν ειναι παλιν αυτο αμαξῃ κομισαντες ες τειχος κατα πυλας εσηγον , οπως εκ Μινῳας Αθηναιοις αφανης δη ειη φυλακη , μη οντος εν λιμενι πλοιου φανερου μηδενος . τοτε προς πυλαις ηδη ην αμαξα , ανοιχθεισων κατα ειωθος ως ακατιῳ Αθηναιοι (εγιγνετο γαρ απο ξυνθηματος τοιουτον) ιδοντες εθεον δρομῳ εκ ενεδρας , βουλομενοι φθασαι πριν ξυγκλῃσθηναι παλιν πυλας εως ετι αμαξα εν αυταις ην , κωλυμα ουσα προσθειναι · αυτοις αμα ξυμπρασσοντες Μεγαρης κατα πυλας φυλακας κτεινουσιν . πρωτον περι Δημοσθενη Πλαταιης περιπολοι εσεδραμον ου νυν τροπαιον εστι , ευθυς εντος πυλων (ῃσθοντο γαρ εγγυτατα Πελοποννησιοι) μαχομενοι προσβοηθουντας Πλαταιης εκρατησαν Αθηναιων οπλιταις επιφερομενοις βεβαιους πυλας παρεσχον · . επειτα Αθηναιων ηδη αιει εντος γιγνομενος εχωρει επι τειχος . Πελοποννησιοι φρουροι πρωτον αντισχοντες ημυνοντο ολιγοι , απεθανον αυτων , πλειους ες φυγην κατεστησαν , φοβηθεντες εν νυκτι πολεμιων προσπεπτωκοτων προδιδοντων Μεγαρεων αντιμαχομενων , νομισαντες απαντας σφας Μεγαρεας προδεδωκεναι . ξυνεπεσε γαρ Αθηναιων κηρυκα αφʼ εαυτου γνωμης κηρυξαι βουλομενον ιεναι Μεγαρεων μετα Αθηναιων θησομενον οπλα . ως ηκουσαν , ουκετι ανεμενον , οντι νομισαντες κοινῃ πολεμεισθαι κατεφυγον ες Νισαιαν . αμα εῳ εαλωκοτων ηδη τειχων εν πολει Μεγαρεων θορυβουμενων προς Αθηναιους πραξαντες αλλο μετʼ αυτων πληθος , ξυνῃδει , εφασαν χρηναι ανοιγειν πυλας επεξιεναι ες μαχην . ξυνεκειτο αυτοις πυλων ανοιχθεισων εσπιπτειν Αθηναιους , αυτοι διαδηλοι εμελλον εσεσθαι (λιπα γαρ αλειψεσθαι), οπως μη αδικωνται . ασφαλεια αυτοις μαλλον εγιγνετο ανοιξεως · γαρ απο Ελευσινος κατα ξυγκειμενον τετρακισχιλιοι οπλιται Αθηναιων ιππης εξακοσιοι νυκτα πορευομενοι παρησαν . αληλιμμενων αυτων οντων ηδη περι πυλας καταγορευει ξυνειδως ετεροις επιβουλευμα . ξυστραφεντες αθροοι ηλθον ουκ εφασαν χρηναι ουτε επεξιεναι (ουδε γαρ προτερον πω τουτο ισχυοντες μαλλον τολμησαι) ουτε ες κινδυνον φανερον πολιν καταγαγειν · ει μη πεισεται , αυτου μαχην εσεσθαι . εδηλουν ουδεν ισασι πρασσομενα , ως βελτιστα βουλευοντες ισχυριζοντο , αμα περι πυλας παρεμενον φυλασσοντες , ωστε ουκ εγενετο επιβουλευουσι πραξαι εμελλον . . γνοντες Αθηναιων στρατηγοι εναντιωμα εγενετο πολιν βιᾳ ουχ οιοι εσονται λαβειν , Νισαιαν ευθυς περιετειχιζον , νομιζοντες , πριν επιβοηθησαι εξελοιεν , θασσον αν Μεγαρα προσχωρησαι (παρεγενετο σιδηρος εκ Αθηνων ταχυ λιθουργοι ταλλα επιτηδεια)· αρξαμενοι απο τειχους ειχον διοικοδομησαντες προς Μεγαρεας , απʼ εκεινου εκατερωθεν ες θαλασσαν Νισαιας ταφρον τειχη διελομενη στρατια , εκ προαστειου λιθοις πλινθοις χρωμενοι , κοπτοντες δενδρα υλην απεσταυρουν ει πῃ δεοιτο · αι οικιαι προαστειου επαλξεις λαμβανουσαι αυται υπηρχον ερυμα . ταυτην ημεραν ολην ειργαζοντο · υστεραιᾳ περι δειλην τειχος οσον ουκ απετετελεστο , εν Νισαιᾳ δεισαντες , σιτου αποριᾳ (εφʼ ημεραν γαρ εκ ανω πολεως εχρωντο) Πελοποννησιους ου νομιζοντες ταχυ επιβοηθησειν , Μεγαρεας πολεμιους ηγουμενοι , ξυνεβησαν Αθηναιοις ρητου εκαστον αργυριου απολυθηναι οπλα παραδοντας , Λακεδαιμονιοις , αρχοντι ει αλλος ενην , χρησθαι Αθηναιους αν βουλωνται . επι τουτοις ομολογησαντες εξηλθον , Αθηναιοι μακρα τειχη απορρηξαντες απο Μεγαρεων πολεως Νισαιαν παραλαβοντες ταλλα παρεσκευαζοντο . . Βρασιδας Τελλιδος Λακεδαιμονιος κατα τουτον χρονον ετυγχανε περι Σικυωνα Κορινθον ων , επι Θρᾳκης στρατειαν παρασκευαζομενος . ως ῃσθετο τειχων αλωσιν , δεισας περι εν Νισαιᾳ Πελοποννησιοις μη Μεγαρα ληφθῃ , πεμπει ες Βοιωτους κελευων κατα ταχος στρατιᾳ απαντησαι επι Τριποδισκον (εστι κωμη Μεγαριδος ονομα τουτο εχουσα υπο ορει Γερανειᾳ), αυτος εχων ηλθεν επτακοσιους δισχιλιους Κορινθιων οπλιτας , Φλειασιων τετρακοσιους , Σικυωνιων εξακοσιους , μεθʼ αυτου οσοι ηδη ξυνειλεγμενοι ησαν , οιομενος Νισαιαν ετι καταληψεσθαι αναλωτον . ως επυθετο (ετυχε γαρ νυκτος επι Τριποδισκον εξελθων), απολεξας τριακοσιους στρατου , πριν εκπυστος γενεσθαι , προσηλθε Μεγαρεων πολει λαθων Αθηναιους οντας περι θαλασσαν , βουλομενος λογῳ αμα , δυναιτο , εργῳ Νισαιας πειρασαι , μεγιστον , Μεγαρεων πολιν εσελθων βεβαιωσασθαι . ηξιου δεξασθαι σφας , λεγων εν ελπιδι ειναι αναλαβειν Νισαιαν . . αι Μεγαρεων στασεις φοβουμεναι , μη φευγοντας σφισιν εσαγαγων αυτους εκβαλῃ , μη αυτο τουτο δημος δεισας επιθηται σφισι πολις εν μαχῃ καθʼ αυτην ουσα εγγυς εφεδρευοντων Αθηναιων αποληται , ουκ εδεξαντο , αμφοτεροις εδοκει ησυχασασι μελλον περιιδειν . ηλπιζον γαρ μαχην εκατεροι εσεσθαι Αθηναιων προσβοηθησαντων , ουτω σφισιν ασφαλεστερως εχειν , οις ειη ευνους , κρατησασι προσχωρησαι · Βρασιδας ως ουκ επειθεν , ανεχωρησε παλιν ες αλλο στρατευμα . . αμα εῳ Βοιωτοι παρησαν , διανενοημενοι πριν Βρασιδαν πεμψαι βοηθειν επι Μεγαρα , ως ουκ αλλοτριου οντος κινδυνου , ηδη οντες πανστρατιᾳ Πλαταιασιν · επειδη ηλθεν αγγελος , πολλῳ μαλλον ερρωσθησαν , αποστειλαντες διακοσιους δισχιλιους οπλιτας ιππεας εξακοσιους πλεοσιν απηλθον παλιν . παροντος ηδη ξυμπαντος στρατευματος , οπλιτων ουκ ελασσον εξακισχιλιων , Αθηναιων οπλιτων περι Νισαιαν οντων θαλασσαν εν ταξει , ψιλων ανα πεδιον εσκεδασμενων , ιππης Βοιωτων απροσδοκητοις επιπεσοντες ψιλοις ετρεψαν επι θαλασσαν (εν γαρ προ ουδεμια βοηθεια πω Μεγαρευσιν ουδαμοθεν επηλθεν)· αντεπεξελασαντες Αθηναιων ες χειρας ῃσαν , εγενετο ιππομαχια επι πολυ , εν ῃ αξιουσιν εκατεροι ουχ ησσους γενεσθαι . γαρ ιππαρχον Βοιωτων αλλους ου πολλους προς αυτην Νισαιαν προσελασαντας Αθηναιοι αποκτειναντες εσκυλευσαν , νεκρων τουτων κρατησαντες υποσπονδους απεδοσαν τροπαιον εστησαν · ου μεντοι εν γε παντι εργῳ βεβαιως ουδετεροι τελευτησαντες απεκριθησαν , Βοιωτοι προς εαυτων , επι Νισαιαν . . μετα τουτο Βρασιδας στρατευμα εχωρουν εγγυτερω θαλασσης Μεγαρεων πολεως , καταλαβοντες χωριον επιτηδειον παραταξαμενοι ησυχαζον , οιομενοι σφισιν επιεναι Αθηναιους Μεγαρεας επισταμενοι περιορωμενους οποτερων νικη εσται . καλως ενομιζον σφισιν αμφοτερα εχειν , αμα μη επιχειρειν προτερους μηδε μαχης κινδυνου εκοντας αρξαι , επειδη γε εν φανερῳ εδειξαν ετοιμοι οντες αμυνεσθαι , αυτοις ωσπερ ακονιτι νικην δικαιως αν τιθεσθαι , εν αυτῳ προς Μεγαρεας ορθως ξυμβαινειν · γαρ μη ωφθησαν ελθοντες , ουκ αν εν τυχῃ γιγνεσθαι σφισιν , σαφως αν ωσπερ ησσηθεντων στερηθηναι ευθυς πολεως · νυν καν τυχειν αυτους Αθηναιους μη βουληθεντας αγωνιζεσθαι , ωστε αμαχητι αν περιγενεσθαι αυτοις ων ενεκα ηλθον . εγενετο . γαρ Μεγαρης , ως Αθηναιοι εταξαντο παρα μακρα τειχη εξελθοντες , ησυχαζον αυτοι μη επιοντων , λογιζομενοι εκεινων στρατηγοι μη αντιπαλον ειναι σφισι κινδυνον , επειδη πλειω αυτοις προυκεχωρηκει , αρξασι μαχης προς πλεονας αυτων η λαβειν νικησαντας Μεγαρα η σφαλεντας βελτιστῳ οπλιτικου βλαφθηναι , ξυμπασης δυναμεως παροντων μερος εκαστον κινδυνευειν εικοτως εθελειν τολμαν , χρονον επισχοντες ως ουδεν αφʼ εκατερων επεχειρειτο , απηλθον προτερον Αθηναιοι ες Νισαιαν αυθις Πελοποννησιοι οθενπερ ωρμηθησαν . ουτω δη Βρασιδᾳ αυτῳ απο πολεων αρχουσιν φευγοντων φιλοι Μεγαρης , ως επικρατησαντι Αθηναιων ουκετι εθελησαντων μαχεσθαι , θαρσουντες μαλλον ανοιγουσι πυλας δεξαμενοι καταπεπληγμενων ηδη προς Αθηναιους πραξαντων ες λογους ερχονται . . υστερον διαλυθεντων ξυμμαχων κατα πολεις επανελθων αυτος ες Κορινθον επι Θρᾳκης στρατειαν παρεσκευαζεν , ιναπερ πρωτον ωρμητο · εν πολει Μεγαρης , αποχωρησαντων Αθηναιων επʼ οικου , οσοι πραγματων προς Αθηναιους μαλιστα μετεσχον , ειδοτες ωφθησαν ευθυς υπεξηλθον , αλλοι κοινολογησαμενοι φευγοντων φιλοις καταγουσι εκ Πηγων , ορκωσαντες πιστεσι μεγαλαις μηδεν μνησικακησειν , βουλευσειν πολει αριστα . επειδη εν αρχαις εγενοντο εξετασιν οπλων εποιησαντο , διαστησαντες λοχους εξελεξαντο εχθρων εδοκουν μαλιστα ξυμπραξαι προς Αθηναιους ανδρας ως εκατον , τουτων περι αναγκασαντες δημον ψηφον φανεραν διενεγκειν , ως κατεγνωσθησαν , εκτειναν , ες ολιγαρχιαν μαλιστα κατεστησαν πολιν . πλειστον δη χρονον αυτη υπʼ ελαχιστων γενομενη εκ στασεως μεταστασις ξυνεμεινεν . . αυτου θερους Αντανδρου υπο Μυτιληναιων , ωσπερ διενοουντο , μελλουσης κατασκευαζεσθαι , αργυρολογων νεων Αθηναιων στρατηγοι Δημοδοκος Αριστειδης , οντες περι Ελλησποντον (ο γαρ τριτος αυτων Λαμαχος δεκα ναυσιν ες Ποντον εσεπεπλευκει) ως ῃσθανοντο παρασκευην χωριου εδοκει αυτοις δεινον ειναι μη ωσπερ Αναια επι Σαμῳ γενηται , ενθα φευγοντες Σαμιων κατασταντες Πελοποννησιους ωφελουν ες ναυτικα κυβερνητας πεμποντες εν πολει Σαμιους ες ταραχην καθιστασαν εξιοντας εδεχοντο · ουτω δη ξυναγειραντες απο ξυμμαχων στρατιαν πλευσαντες , μαχῃ νικησαντες εκ Αντανδρου επεξελθοντας , αναλαμβανουσι χωριον παλιν . ου πολυ υστερον ες Ποντον εσπλευσας Λαμαχος , εν Ηρακλεωτιδι ορμισας ες Καλητα ποταμον απολλυσι ναυς υδατος ανωθεν γενομενου κατελθοντος αιφνιδιου ρευματος · αυτος στρατια πεζῃ δια Βιθυνων Θρᾳκων , εισι περαν εν Ασιᾳ , αφικνειται ες Καλχηδονα επι στοματι Ποντου Μεγαρεων αποικιαν . . εν αυτῳ θερει Δημοσθενης Αθηναιων στρατηγος τεσσαρακοντα ναυσιν αφικνειται ες Ναυπακτον , ευθυς μετα εκ Μεγαριδος αναχωρησιν . γαρ Ιπποκρατει εκεινῳ Βοιωτια πραγματα απο ανδρων εν πολεσιν επρασσετο , βουλομενων μεταστησαι κοσμον ες δημοκρατιαν ωσπερ Αθηναιοι τρεψαι · Πτοιοδωρου μαλιστʼ ανδρος φυγαδος εκ Θηβων εσηγουμενου ταδε αυτοις παρεσκευασθη . Σιφας εμελλον προδωσειν (αι Σιφαι εισι Θεσπικης γης εν Κρισαιῳ κολπῳ επιθαλασσιδιοι)· Χαιρωνειαν , ες Ορχομενον Μινυειον προτερον καλουμενον , νυν Βοιωτιον , ξυντελει , αλλοι εξ Ορχομενου ενεδιδοσαν , Ορχομενιων φυγαδες ξυνεπρασσον μαλιστα ανδρας εμισθουντο εκ Πελοποννησου (εστι Χαιρωνεια εσχατον Βοιωτιας προς Φανοτιδι Φωκιδος), Φωκεων μετειχον . Αθηναιους εδει Δηλιον καταλαβειν εν Ταναγραιᾳ προς Ευβοιαν τετραμμενον Απολλωνος ιερον , αμα ταυτα εν ημερᾳ ρητῃ γιγνεσθαι , οπως μη ξυμβοηθησωσιν επι Δηλιον Βοιωτοι αθροοι , επι σφετερα αυτων εκαστοι κινουμενα . κατορθοιτο πειρα Δηλιον τειχισθειη , ρᾳδιως ηλπιζον , μη παραυτικα νεωτεριζοιτο κατα πολιτειας Βοιωτοις , εχομενων τουτων χωριων λῃστευομενης γης ουσης εκαστοις δια βραχεος αποστροφης , ου μενειν κατα χωραν πραγματα , χρονῳ Αθηναιων προσιοντων αφεστηκοσι , ουκ ουσης αθροας δυναμεως , καταστησειν αυτα ες επιτηδειον . . ουν επιβουλη τοιαυτη παρεσκευαζετο , Ιπποκρατης αυτος εκ πολεως δυναμιν εχων , οποτε καιρος ειη , εμελλε στρατευειν ες Βοιωτους , Δημοσθενη προαπεστειλε τεσσαρακοντα ναυσιν ες Ναυπακτον , οπως εξ εκεινων χωριων στρατον ξυλλεξας Ακαρνανων αλλων ξυμμαχων πλεοι επι Σιφας ως προδοθησομενας · ημερα αυτοις ειρητο ῃ εδει αμα ταυτα πρασσειν . Δημοσθενης αφικομενος , Οινιαδας υπο Ακαρνανων παντων κατηναγκασμενους καταλαβων ες Αθηναιων ξυμμαχιαν αυτος αναστησας ξυμμαχικον εκεινῃ παν , επι Σαλυνθιον Αγραιους στρατευσας πρωτον προσποιησαμενος ταλλα ητοιμαζετο ως επι Σιφας , οταν δεῃ , απαντησομενος . . Βρασιδας κατα αυτον χρονον θερους πορευομενος επτακοσιοις χιλιοις οπλιταις ες επι Θρᾳκης επειδη εγενετο εν Ηρακλειᾳ εν Τραχινι , προπεμψαντος αυτου αγγελον ες Φαρσαλον παρα επιτηδειους , αξιουντος διαγειν εαυτον στρατιαν , ηλθον ες Μελιτειαν Αχαϊας Παναιρος Δωρος Ιππολοχιδας Τορυλαος Στροφακος προξενος ων Χαλκιδεων , τοτε δη επορευετο . ηγον αλλοι Θεσσαλων αυτον εκ Λαρισης Νικονιδας Περδικκᾳ επιτηδειος ων . γαρ Θεσσαλιαν αλλως ουκ ευπορον ην διιεναι ανευ αγωγου μετα οπλων γε δη , πασι γε ομοιως Ελλησιν υποπτον καθειστηκει πελας μη πεισαντας διιεναι · Αθηναιοις αιει ποτε πληθος Θεσσαλων ευνουν υπηρχεν . ωστε μη δυναστειᾳ μαλλον η ισονομιᾳ εχρωντο εγχωριον Θεσσαλοι , ουκ αν ποτε προηλθεν , επει τοτε πορευομενῳ αυτῳ απαντησαντες αλλοι ταναντια τουτοις βουλομενων επι Ενιπει ποταμῳ εκωλυον αδικειν εφασαν ανευ παντων κοινου πορευομενον . αγοντες ουτε ακοντων εφασαν διαξειν , αιφνιδιον παραγενομενον ξενοι οντες κομιζειν . ελεγε αυτος Βρασιδας Θεσσαλων γῃ αυτοις φιλος ων ιεναι Αθηναιοις πολεμιοις ουσι ουκ εκεινοις οπλα επιφερειν , Θεσσαλοις ουκ ειδεναι Λακεδαιμονιοις εχθραν ουσαν ωστε αλληλων γῃ μη χρησθαι , νυν ακοντων εκεινων ουκ αν προελθειν (ουδε γαρ αν δυνασθαι), ου μεντοι αξιουν γε ειργεσθαι . ακουσαντες ταυτα απηλθον , κελευοντων αγωγων , πριν πλεον ξυστηναι κωλυσον , εχωρει ουδεν επισχων δρομῳ . ταυτῃ ημερᾳ , ῃ εκ Μελιτειας αφωρμησεν , ες Φαρσαλον ετελεσε εστρατοπεδευσατο επι Απιδανῳ ποταμῳ , εκειθεν ες Φακιον , εξ αυτου ες Περραιβιαν . απο τουτου ηδη Θεσσαλων αγωγοι παλιν απηλθον , Περραιβοι αυτον , υπηκοοι οντες Θεσσαλων , κατεστησαν ες Διον Περδικκου αρχης , υπο Ολυμπῳ Μακεδονιας προς Θεσσαλους πολισμα κειται . . τουτῳ τροπῳ Βρασιδας Θεσσαλιαν φθασας διεδραμε πριν κωλυειν παρασκευασασθαι , αφικετο ως Περδικκαν ες Χαλκιδικην . εκ γαρ Πελοποννησου , ως Αθηναιων ηυτυχει , δεισαντες επι Θρᾳκης αφεστωτες Αθηναιων Περδικκας εξηγαγον στρατον , Χαλκιδης νομιζοντες επι σφας πρωτον ορμησειν Αθηναιους (και αμα αι πλησιοχωροι πολεις αυτων αι ουκ αφεστηκυιαι ξυνεπηγον κρυφα), Περδικκας πολεμιος ουκ ων εκ φανερου , φοβουμενος αυτος παλαια διαφορα Αθηναιων μαλιστα βουλομενος Αρραβαιον Λυγκηστων βασιλεα παραστησασθαι . ξυνεβη αυτοις , ωστε ρᾳον εκ Πελοποννησου στρατον εξαγαγειν , Λακεδαιμονιων εν παροντι κακοπραγια . . γαρ Αθηναιων εγκειμενων Πελοποννησῳ ουχ ηκιστα εκεινων γῃ ηλπιζον αποτρεψειν αυτους μαλιστα , αντιπαραλυποιεν πεμψαντες επι ξυμμαχους αυτων στρατιαν , αλλως ετοιμων οντων τρεφειν επι αποστασει σφας επικαλουμενων . αμα Ειλωτων βουλομενοις ην επι προφασει εκπεμψαι , μη προς παροντα Πυλου εχομενης νεωτερισωσιν · επει τοδε επραξαν φοβουμενοι αυτων σκαιοτητα πληθος (αιει γαρ πολλα Λακεδαιμονιοις προς Ειλωτας φυλακης περι μαλιστα καθειστηκει)· προειπον αυτων οσοι αξιουσιν εν πολεμοις γεγενησθαι σφισιν αριστοι , κρινεσθαι , ως ελευθερωσοντες , πειραν ποιουμενοι ηγουμενοι τουτους σφισιν υπο φρονηματος , ηξιωσαν πρωτος εκαστος ελευθερουσθαι , μαλιστα αν επιθεσθαι . προκριναντες ες δισχιλιους , εστεφανωσαντο ιερα περιηλθον ως ηλευθερωμενοι , ου πολλῳ υστερον ηφανισαν αυτους ουδεις ῃσθετο τροπῳ εκαστος διεφθαρη . τοτε προθυμως Βρασιδᾳ αυτων ξυνεπεμψαν επτακοσιους οπλιτας , αλλους εκ Πελοποννησου μισθῳ πεισας εξηγαγεν . . αυτον Βρασιδαν βουλομενον μαλιστα Λακεδαιμονιοι απεστειλαν (προυθυμηθησαν Χαλκιδης), ανδρα εν Σπαρτῃ δοκουντα δραστηριον ειναι ες παντα επειδη εξηλθε πλειστου αξιον Λακεδαιμονιοις γενομενον . γαρ παραυτικα εαυτον παρασχων δικαιον μετριον ες πολεις απεστησε πολλα , προδοσιᾳ ειλε χωριων , ωστε Λακεδαιμονιοις γιγνεσθαι ξυμβαινειν βουλομενοις , εποιησαν , ανταποδοσιν αποδοχην χωριων πολεμου απο Πελοποννησου λωφησιν · ες χρονῳ υστερον μετα εκ Σικελιας πολεμον τοτε Βρασιδου αρετη ξυνεσις , πειρᾳ αισθομενων , ακοῃ νομισαντων , μαλιστα επιθυμιαν ενεποιει Αθηναιων ξυμμαχοις ες Λακεδαιμονιους . πρωτος γαρ εξελθων δοξας ειναι κατα παντα αγαθος ελπιδα εγκατελιπε βεβαιον ως αλλοι τοιουτοι εισιν . . τοτε ουν αφικομενου αυτου ες επι Θρᾳκης Αθηναιοι πυθομενοι Περδικκαν πολεμιον ποιουνται , νομισαντες αιτιον ειναι παροδου , ταυτῃ ξυμμαχων φυλακην πλεονα κατεστησαντο . . Περδικκας Βρασιδαν στρατιαν ευθυς λαβων μετα εαυτου δυναμεως στρατευει επι Αρραβαιον Βρομερου Λυγκηστων Μακεδονων βασιλεα ομορον οντα , διαφορας αυτῳ ουσης βουλομενος καταστρεψασθαι . επει εγενετο στρατῳ μετα Βρασιδου επι εσβολῃ Λυγκου , Βρασιδας λογοις εφη βουλεσθαι πρωτον ελθων προ πολεμου Αρραβαιον ξυμμαχον Λακεδαιμονιων , ην δυνηται , ποιησαι . γαρ Αρραβαιος επεκηρυκευετο , ετοιμος ων Βρασιδᾳ μεσῳ δικαστῃ επιτρεπειν · Χαλκιδεων πρεσβεις ξυμπαροντες εδιδασκον αυτον μη υπεξελειν Περδικκᾳ δεινα , ινα προθυμοτερῳ εχοιεν ες εαυτων χρησθαι . αμα ειρηκεσαν τοιουτον παρα Περδικκου εν Λακεδαιμονι , ως πολλα αυτοις περι αυτον χωριων ξυμμαχα ποιησοι , ωστε εκ τοιουτου κοινῃ μαλλον Βρασιδας Αρραβαιου ηξιου πρασσειν . Περδικκας ουτε δικαστην εφη Βρασιδαν σφετερων διαφορων αγαγειν , μαλλον καθαιρετην ων αν αυτος αποφαινῃ πολεμιων , αδικησειν αυτου τρεφοντος ημισυ στρατου ξυνεσται Αρραβαιῳ . ακοντος εκ διαφορας ξυγγιγνεται , πεισθεις λογοις απηγαγε στρατιαν πριν εσβαλειν ες χωραν . Περδικκας μετα τουτο τριτον μερος ανθʼ ημισεος τροφης εδιδου , νομιζων αδικεισθαι . . εν αυτῳ θερει ευθυς Βρασιδας εχων Χαλκιδεας επι Ακανθον Ανδριων αποικιαν ολιγον προ τρυγητου εστρατευσεν . περι δεχεσθαι αυτον κατʼ αλληλους εστασιαζον , μετα Χαλκιδεων ξυνεπαγοντες δημος . ομως δια καρπου δεος ετι εξω οντος πεισθεν πληθος υπο Βρασιδου δεξασθαι αυτον μονον ακουσαντας βουλευσασθαι , δεχεται · καταστας επι πληθος (ην ουδε αδυνατος , ως Λακεδαιμονιος , ειπειν) ελεγε τοιαδε . . 1“η εκπεμψις μου στρατιας υπο Λακεδαιμονιων , Ακανθιοι , γεγενηται αιτιαν επαληθευουσα ην αρχομενοι πολεμου προειπομεν , Αθηναιοις ελευθερουντες Ελλαδα πολεμησειν · χρονῳ επηλθομεν , σφαλεντες απο εκει πολεμου δοξης , ῃ δια ταχους αυτοι ανευ υμετερου κινδυνου ηλπισαμεν Αθηναιους καθαιρησειν , μηδεις μεμφθῃ · νυν γαρ , οτε παρεσχεν , αφιγμενοι μετα υμων πειρασομεθα κατεργαζεσθαι αυτους . θαυμαζω αποκλῃσει μου πυλων , μη ασμενοις υμιν αφιγμαι . ημεις γαρ Λακεδαιμονιοι οιομενοι παρα ξυμμαχους , πριν εργῳ αφικεσθαι , γουν γνωμῃ ηξειν βουλομενοις εσεσθαι , κινδυνον τοσονδε ανερριψαμεν δια αλλοτριας πολλων ημερων οδον ιοντες παν προθυμον παρεχομενοι · υμεις ει αλλο εν νῳ εχετε η εναντιωσεσθε υμετερᾳ αυτων ελευθεριᾳ αλλων Ελληνων , δεινον αν ειη . γαρ ου μονον αυτοι ανθιστασθε , οις αν επιω , ησσον εμοι προσεισι , δυσχερες ποιουμενοι επι ους πρωτον ηλθον υμας , πολιν αξιοχρεων παρεχομενους ξυνεσιν δοκουντας εχειν , μη εδεξασθε · αιτιαν ουχ εξω πιστην αποδεικνυναι , η αδικον ελευθεριαν επιφερειν η ασθενης αδυνατος τιμωρησαι προς Αθηναιους , ην επιωσιν , αφιχθαι . καιτοι στρατιᾳ γε τῃδʼ ην νυν εγω εχω επι Νισαιαν εμου βοηθησαντος ουκ ηθελησαν Αθηναιοι πλεονες οντες προσμειξαι , ωστε ουκ εικος νηιτῃ γε αυτους εν Νισαιᾳ στρατῳ ισον πληθος εφʼ υμας αποστειλαι . . αυτος ουκ επι κακῳ , επʼ ελευθερωσει Ελληνων παρεληλυθα , ορκοις Λακεδαιμονιων καταλαβων τελη μεγιστοις η μην ους αν εγωγε προσαγαγωμαι ξυμμαχους εσεσθαι αυτονομους , αμα ουχ ινα ξυμμαχους υμας εχωμεν η βιᾳ η απατῃ προσλαβοντες , τουναντιον υμιν δεδουλωμενοις υπο Αθηναιων ξυμμαχησοντες . ουκουν αξιω ουτʼ αυτος υποπτευεσθαι , πιστεις γε διδους μεγιστας , ουδε τιμωρος αδυνατος νομισθηναι , προσχωρειν υμας θαρσησαντας . ει ιδιᾳ δεδιως αρα , μη εγω προσθω πολιν , απροθυμος εστι , παντων μαλιστα πιστευσατω . ου γαρ ξυστασιασων ηκω , ουδε αν σαφη ελευθεριαν νομιζω επιφερειν , πατριον παρεις πλεον ολιγοις η ελασσον πασι δουλωσαιμι . χαλεπωτερα γαρ αν αλλοφυλου αρχης ειη , ημιν Λακεδαιμονιοις ουκ αν αντι πονων χαρις καθισταιτο , αντι τιμης δοξης αιτια μαλλον · οις Αθηναιους εγκλημασι καταπολεμουμεν , αυτοι αν φαινοιμεθα εχθιονα η μη υποδειξας αρετην κατακτωμενοι . απατῃ γαρ ευπρεπει αισχιον γε εν αξιωματι πλεονεκτησαι η βιᾳ εμφανει · γαρ ισχυος δικαιωσει , ην τυχη εδωκεν , επερχεται , γνωμης αδικου επιβουλῃ . . ουτω πολλην περιωπην ημιν ες μεγιστα διαφορων ποιουμεθα , ουκ αν μειζω προς ορκοις βεβαιωσιν λαβοιτε η οις εργα εκ λογων αναθρουμενα δοκησιν αναγκαιαν παρεχεται ως ξυμφερει ομοιως ως ειπον . 2“ει εμου ταυτα προϊσχομενου αδυνατοι φησετε ειναι , ευνοι οντες αξιωσετε μη κακουμενοι διωθεισθαι ελευθεριαν μη ακινδυνον υμιν φαινεσθαι , δικαιον ειναι , οις δυνατον δεχεσθαι αυτην , τουτοις επιφερειν , ακοντα μηδενα προσαναγκαζειν , μαρτυρας θεους ηρως εγχωριους ποιησομαι ως επʼ αγαθῳ ηκων ου πειθω , γην υμετεραν δῃων πειρασομαι βιαζεσθαι , ουκ αδικειν ετι νομιω , προσειναι μοι κατα δυο αναγκας ευλογον , Λακεδαιμονιων , οπως μη υμετερῳ ευνῳ , μη προσαχθησεσθε , απο υμων χρημασι φερομενοις παρʼ Αθηναιους βλαπτωνται , Ελληνες ινα μη κωλυωνται υφʼ υμων δουλειας απαλλαγηναι . ου γαρ δη εικοτως αν ταδε πρασσοιμεν , ουδε οφειλομεν Λακεδαιμονιοι μη κοινου αγαθου αιτιᾳ μη βουλομενους ελευθερουν · ουδʼ αυ αρχης εφιεμεθα , παυσαι μαλλον ετερους σπευδοντες πλειους αν αδικοιμεν , ξυμπασιν αυτονομιαν επιφεροντες υμας εναντιουμενους περιιδοιμεν . προς ταυτα βουλευεσθε ευ , αγωνισασθε Ελλησιν αρξαι πρωτοι ελευθεριας αιδιον δοξαν καταθεσθαι , αυτοι ιδια μη βλαφθηναι ξυμπασῃ πολει καλλιστον ονομα περιθειναι .” . Βρασιδας τοσαυτα ειπεν . Ακανθιοι , πολλων λεχθεντων προτερον επʼ αμφοτερα , κρυφα διαψηφισαμενοι , δια επαγωγα ειπειν Βρασιδαν περι καρπου φοβῳ εγνωσαν πλειους αφιστασθαι Αθηναιων , πιστωσαντες αυτον ορκοις ους τελη Λακεδαιμονιων ομοσαντα αυτον εξεπεμψαν , η μην εσεσθαι ξυμμαχους αυτονομους ους αν προσαγαγηται , ουτω δεχονται στρατον . ου πολυ υστερον Σταγιρος Ανδριων αποικια ξυναπεστη . ταυτα ουν εν θερει τουτῳ εγενετο . . επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς αρχομενου , ως Ιπποκρατει Δημοσθενει στρατηγοις ουσιν Αθηναιων εν Βοιωτοις ενεδιδοτο εδει Δημοσθενη ναυσιν ες Σιφας απαντησαι , επι Δηλιον , γενομενης διαμαρτιας ημερων ες ας εδει αμφοτερους στρατευειν , Δημοσθενης προτερον πλευσας προς Σιφας εχων εν ναυσιν Ακαρνανας εκει πολλους ξυμμαχων , απρακτος γιγνεται μηνυθεντος επιβουλευματος υπο Νικομαχου ανδρος Φωκεως εκ Φανοτεως , ος Λακεδαιμονιοις ειπεν , εκεινοι Βοιωτοις · βοηθειας γενομενης παντων Βοιωτων (ου γαρ πω Ιπποκρατης παρελυπει εν γῃ ων) προκαταλαμβανονται Σιφαι Χαιρωνεια . ως ῃσθοντο πρασσοντες αμαρτημα , ουδεν εκινησαν εν πολεσιν . . Ιπποκρατης αναστησας Αθηναιους πανδημει , αυτους μετοικους ξενων οσοι παρησαν υστερος αφικνειται επι Δηλιον , ηδη Βοιωτων ανακεχωρηκοτων απο Σιφων · καθισας στρατον Δηλιον ετειχιζε τοιῳδε τροπῳ ιερον Απολλωνος . ταφρον κυκλῳ περι ιερον νεων εσκαπτον , εκ ορυγματος ανεβαλλον αντι τειχους χουν , σταυρους παρακαταπηγνυντες , αμπελον κοπτοντες περι ιερον εσεβαλλον λιθους αμα πλινθον εκ οικοπεδων εγγυς καθαιρουντες , παντι τροπῳ εμετεωριζον ερυμα . πυργους ξυλινους κατεστησαν ῃ καιρος ην ιερου οικοδομημα ουδεν υπηρχεν · γαρ ην στοα κατεπεπτωκει . ημερᾳ αρξαμενοι τριτῃ ως οικοθεν ωρμησαν ταυτην ειργαζοντο τεταρτην πεμπτης μεχρι αριστου . επειτα , ως πλειστα απετετελεστο , στρατοπεδον προαπεχωρησεν απο Δηλιου οιον δεκα σταδιους ως επʼ οικου πορευομενον , ψιλοι πλειστοι ευθυς εχωρουν , οπλιται θεμενοι οπλα ησυχαζον · Ιπποκρατης υπομενων ετι καθιστατο φυλακας περι προτειχισμα , οσα ην υπολοιπα , ως χρην επιτελεσαι . . Βοιωτοι εν ημεραις ταυταις ξυνελεγοντο ες Ταναγραν · επειδη απο πασων πολεων παρησαν ῃσθανοντο Αθηναιους προχωρουντας επʼ οικου , αλλων βοιωταρχων , εισιν ενδεκα , ου ξυνεπαινουντων μαχεσθαι , επειδη ουκ εν Βοιωτιᾳ ετι εισι (μαλιστα γαρ εν μεθοριοις Ωρωπιας Αθηναιοι ησαν , οτε εθεντο οπλα), Παγωνδας Αιολαδου βοιωταρχων εκ Θηβων μετʼ Αριανθιδου Λυσιμαχιδου ηγεμονιας ουσης αυτου βουλομενος μαχην ποιησαι νομιζων αμεινον ειναι κινδυνευσαι , προσκαλων εκαστους κατα λοχους , οπως μη αθροοι εκλιποιεν οπλα , επειθε Βοιωτους ιεναι επι Αθηναιους αγωνα ποιεισθαι , λεγων τοιαδε . . 1“Χρην μεν , ανδρες Βοιωτοι , μηδʼ ες επινοιαν ημων ελθειν αρχοντων ως ουκ εικος Αθηναιοις , ην αρα μη εν Βοιωτιᾳ ετι καταλαβωμεν αυτους , δια μαχης ελθειν . γαρ Βοιωτιαν εκ ομορου ελθοντες τειχος ενοικοδομησαμενοι μελλουσι φθειρειν , εισι δηπου πολεμιοι εν ῳ αν χωριῳ καταληφθωσι οθεν επελθοντες πολεμια εδρασαν . νυνι ει ασφαλεστερον εδοξεν ειναι , μεταγνωτω . ου γαρ προμηθες , οις αν αλλος επιῃ , περι σφετερας ομοιως ενδεχεται λογισμον εαυτου εχει , πλεονος ορεγομενος εκων επερχεται . πατριον υμιν στρατον αλλοφυλον επελθοντα εν οικειᾳ εν πελας ομοιως αμυνεσθαι . Αθηναιους προσετι ομορους οντας πολλῳ μαλιστα δει . προς γαρ αστυγειτονας πασι αντιπαλον ελευθερον καθισταται , προς τουτους γε δη , μη εγγυς , απωθεν πειρωνται δουλουσθαι , πως ου χρη επι εσχατον αγωνος ελθειν (παραδειγμα εχομεν αντιπερας Ευβοεας αλλης Ελλαδος πολυ ως αυτοις διακειται), γνωναι αλλοις πλησιοχωροι περι γης ορων μαχας ποιουνται , ημιν ες πασαν , ην νικηθωμεν , εις ορος ουκ αντιλεκτος παγησεται ; εσελθοντες γαρ βιᾳ ημετερα εξουσιν . τοσουτῳ επικινδυνοτεραν ετερων παροικησιν τωνδε εχομεν . ειωθασι ισχυος που θρασει πελας , ωσπερ Αθηναιοι νυν , επιοντες ησυχαζοντα εν εαυτου μονον αμυνομενον αδεεστερον επιστρατευειν , εξω ορων προαπαντωντα , ην καιρος ῃ , πολεμου αρχοντα ησσον ετοιμως κατεχειν . πειραν εχομεν ημεις αυτου ες τουσδε · νικησαντες γαρ εν Κορωνειᾳ αυτους , οτε γην ημων στασιαζοντων κατεσχον , πολλην αδειαν Βοιωτιᾳ μεχρι τουδε κατεστησαμεν . ων χρη μνησθεντας ημας πρεσβυτερους ομοιωθηναι πριν εργοις , νεωτερους πατερων τοτε αγαθων γενομενων παιδας πειρασθαι μη αισχυναι προσηκουσας αρετας , πιστευσαντας θεῳ προς ημων εσεσθαι , ου ιερον ανομως τειχισαντες νεμονται , ιεροις α ημιν θυσαμενοις καλα φαινεται , ομοσε χωρησαι τοισδε δειξαι ων εφιενται προς μη αμυνομενους επιοντες κτασθων , οις γενναιον αυτων αιει ελευθερουν μαχῃ αλλων μη δουλουσθαι αδικως , ανανταγωνιστοι απʼ αυτων ουκ απιασιν .” . τοιαυτα Παγωνδας Βοιωτοις παραινεσας επεισεν ιεναι επι Αθηναιους . κατα ταχος αναστησας ηγε στρατον (ηδη γαρ ημερας οψε ην), επειδη προσεμειξεν εγγυς στρατευματος αυτων , ες χωριον καθισας οθεν λοφου οντος μεταξυ ουκ εθεωρουν αλληλους , ετασσε παρεσκευαζετο ως ες μαχην . Ιπποκρατει οντι περι Δηλιον ως αυτῳ ηγγελθη Βοιωτοι επερχονται , πεμπει ες στρατευμα κελευων ες ταξιν καθιστασθαι , αυτος ου πολλῳ υστερον επηλθε , καταλιπων ως τριακοσιους ιππεας περι Δηλιον , οπως φυλακες αμα ειεν , ει επιοι αυτῳ , Βοιωτοις καιρον φυλαξαντες επιγενοιντο εν μαχῃ . Βοιωτοι προς τουτους αντικατεστησαν αμυνουμενους , επειδη καλως αυτοις ειχεν , υπερεφανησαν λοφου εθεντο οπλα τεταγμενοι ωσπερ εμελλον , οπλιται επτακισχιλιοι μαλιστα ψιλοι υπερ μυριους , ιππης χιλιοι πελτασται πεντακοσιοι . ειχον δεξιον κερας Θηβαιοι ξυμμοροι αυτοις · μεσοι Αλιαρτιοι Κορωναιοι Κωπαιης αλλοι περι λιμνην · ευωνυμον ειχον Θεσπιης Ταναγραιοι Ορχομενιοι . επι κερᾳ εκατερῳ ιππης ψιλοι ησαν . επʼ ασπιδας πεντε εικοσι Θηβαιοι εταξαντο , αλλοι ως εκαστοι ετυχον . αυτη Βοιωτων παρασκευη διακοσμος ην · . Αθηναιοι οπλιται επι οκτω παν στρατοπεδον εταξαντο οντες πληθει ισοπαλεις εναντιοις , ιππης εφʼ εκατερῳ κερᾳ . ψιλοι εκ παρασκευης ωπλισμενοι ουτε τοτε παρησαν ουτε εγενοντο πολει · ξυνεσεβαλον οντες πολλαπλασιοι εναντιων , αοπλοι πολλοι ηκολουθησαν , ατε πανστρατιας ξενων παροντων αστων γενομενης , ως πρωτον ωρμησαν επʼ οικου , ου παρεγενοντο μη ολιγοι . καθεστωτων ες ταξιν ηδη μελλοντων ξυνιεναι , Ιπποκρατης στρατηγος επιπαριων στρατοπεδον Αθηναιων παρεκελευετο ελεγε τοιαδε . . 1“ω Αθηναιοι , διʼ ολιγου παραινεσις γιγνεται , ισον προς γε αγαθους ανδρας δυναται υπομνησιν μαλλον εχει η επικελευσιν . παραστῃ μηδενι υμων ως εν αλλοτριᾳ ου προσηκον τοσονδε κινδυνον αναρριπτουμεν . εν γαρ τουτων υπερ ημετερας αγων εσται · ην νικησωμεν , ου μη ποτε υμιν Πελοποννησιοι ες χωραν ανευ τωνδε ιππου εσβαλωσιν , εν μιᾳ μαχῃ τηνδε προσκτασθε εκεινην μαλλον ελευθερουτε . χωρησατε ουν αξιως ες αυτους πολεως , ην εκαστος πατριδα εχων πρωτην εν Ελλησιν αγαλλεται , πατερων , τουσδε μαχῃ κρατουντες μετα Μυρωνιδου εν Οινοφυτοις Βοιωτιαν ποτε εσχον .” . τοιαυτα Ιπποκρατους παρακελευομενου μεχρι μεσου στρατοπεδου επελθοντος , πλεον ουκετι φθασαντος , Βοιωτοι , παρακελευσαμενου σφισιν ως δια ταχεων ενταυθα Παγωνδου , παιανισαντες επῃσαν απο λοφου . αντεπῃσαν Αθηναιοι προσεμειξαν δρομῳ . εκατερων στρατοπεδων εσχατα ουκ ηλθεν ες χειρας , αυτο επαθεν · ρυακες γαρ εκωλυσαν . αλλο καρτερᾳ μαχῃ ωθισμῳ ασπιδων ξυνειστηκει . ευωνυμον Βοιωτων μεχρι μεσου ησσατο υπο Αθηναιων , επιεσαν αλλους ταυτῃ ουχ ηκιστα Θεσπιας . υποχωρησαντων γαρ αυτοις παρατεταγμενων , κυκλωθεντων εν ολιγῳ , διεφθαρησαν Θεσπιων , εν χερσιν αμυνομενοι κατεκοπησαν · Αθηναιων δια κυκλωσιν ταραχθεντες ηγνοησαν απεκτειναν αλληλους . ουν ταυτῃ ησσατο Βοιωτων προς μαχομενον κατεφυγε , δεξιον , ῃ Θηβαιοι ησαν , εκρατει Αθηναιων , ωσαμενοι κατα βραχυ πρωτον επηκολουθουν . ξυνεβη , Παγωνδου περιπεμψαντος δυο τελη ιππεων εκ αφανους περι λοφον , ως επονει ευωνυμον αυτων , υπερφανεντων αιφνιδιως , νικων Αθηναιων κερας , νομισαν αλλο στρατευμα επιεναι , ες φοβον καταστηναι · αμφοτερωθεν ηδη , υπο τοιουτου υπο Θηβαιων εφεπομενων παραρρηγνυντων , φυγη καθειστηκει παντος στρατου Αθηναιων . προς Δηλιον θαλασσαν ωρμησαν , επι Ωρωπου , αλλοι προς Παρνηθα ορος , ως εκαστοι ειχον ελπιδα σωτηριας . Βοιωτοι εφεπομενοι εκτεινον , μαλιστα ιππης αυτων Λοκροι βεβοηθηκοτες αρτι τροπης γιγνομενης · νυκτος επιλαβουσης εργον ρᾳον πληθος φευγοντων διεσωθη . υστεραιᾳ εκ Ωρωπου εκ Δηλιου φυλακην εγκαταλιποντες (ειχον γαρ αυτο ομως ετι) απεκομισθησαν κατα θαλασσαν επʼ οικου . . Βοιωτοι τροπαιον στησαντες εαυτων ανελομενοι νεκρους πολεμιων σκυλευσαντες φυλακην καταλιποντες ανεχωρησαν ες Ταναγραν , Δηλιῳ επεβουλευον ως προσβαλουντες . εκ Αθηναιων κηρυξ πορευομενος επι νεκρους απαντᾳ κηρυκι Βοιωτῳ , ος αυτον αποστρεψας ειπων ουδεν πραξει πριν αν αυτος αναχωρησῃ παλιν , καταστας επι Αθηναιους ελεγε παρα Βοιωτων , ου δικαιως δρασειαν παραβαινοντες νομιμα Ελληνων · πασι γαρ ειναι καθεστηκος ιοντας επι αλληλων ιερων ενοντων απεχεσθαι , Αθηναιους Δηλιον τειχισαντας ενοικειν , οσα ανθρωποι εν βεβηλῳ δρωσι παντα γιγνεσθαι αυτοθι , υδωρ ην αψαυστον σφισι πλην προς ιερα χερνιβι χρησθαι , ανασπασαντας υδρευεσθαι · ωστε υπερ θεου εαυτων Βοιωτους , επικαλουμενους ομωχετας δαιμονας Απολλω , προαγορευειν αυτους εκ ιερου απιοντας αποφερεσθαι σφετερα αυτων . . τοσαυτα κηρυκος ειποντος Αθηναιοι πεμψαντες παρα Βοιωτους εαυτων κηρυκα ιερου ουτε αδικησαι εφασαν ουδεν ουτε λοιπου εκοντες βλαψειν · ουδε γαρ αρχην εσελθειν επι τουτῳ , ινα εξ αυτου αδικουντας μαλλον σφας αμυνωνται . νομον Ελλησιν ειναι , ων αν ῃ κρατος γης εκαστης ην πλεονος ην βραχυτερας , τουτων ιερα αιει γιγνεσθαι , τροποις θεραπευομενα οις αν προς ειωθοσι δυνωνται . γαρ Βοιωτους πολλους αλλων , οσοι εξαναστησαντες βιᾳ νεμονται γην , αλλοτριοις ιεροις πρωτον επελθοντας οικεια νυν κεκτησθαι . αυτοι , επι πλεον δυνηθηναι εκεινων κρατησαι , τουτʼ αν εχειν · νυν εν ῳ μερει εισιν , εκοντες ειναι ως εκ σφετερου ουκ απιεναι . υδωρ εν αναγκῃ κινησαι , ην ουκ αυτοι υβρει προσθεσθαι , εκεινους προτερους επι σφετεραν ελθοντας αμυνομενοι βιαζεσθαι χρησθαι . παν εικος ειναι πολεμῳ δεινῳ κατειργομενον ξυγγνωμον γιγνεσθαι προς θεου . γαρ ακουσιων αμαρτηματων καταφυγην ειναι βωμους , παρανομιαν επι μη αναγκῃ κακοις ονομασθηναι ουκ επι απο ξυμφορων τολμησασιν . νεκρους πολυ μειζονως εκεινους αντι ιερων αξιουντας αποδιδοναι ασεβειν η μη εθελοντας ιεροις πρεποντα κομιζεσθαι . σαφως εκελευον σφισιν ειπειν μη απιουσιν εκ Βοιωτων γης (ου γαρ εν εκεινων ετι ειναι , εν ῃ δορι εκτησαντο), κατα πατρια νεκρους σπενδουσιν αναιρεισθαι . . Βοιωτοι απεκριναντο , εν Βοιωτιᾳ εισιν , απιοντας εκ εαυτων αποφερεσθαι σφετερα , εν εκεινων , αυτους γιγνωσκειν ποιητεον , νομιζοντες , Ωρωπιαν , εν ῃ νεκρους εν μεθοριοις μαχης γενομενης κεισθαι ξυνεβη , Αθηναιων κατα υπηκοον ειναι , ουκ αν αυτους βιᾳ σφων κρατησαι αυτων · ουδʼ αυ εσπενδοντο δηθεν υπερ εκεινων · “εκ εαυτων” ευπρεπες ειναι αποκρινασθαι “απιοντας απολαβειν α απαιτουσιν .” κηρυξ Αθηναιων ακουσας απηλθεν απρακτος . . Βοιωτοι ευθυς μεταπεμψαμενοι εκ Μηλιως κολπου ακοντιστας σφενδονητας , βεβοηθηκοτων αυτοις μετα μαχην Κορινθιων δισχιλιων οπλιτων εκ Νισαιας εξεληλυθοτων Πελοποννησιων φρουρων Μεγαρεων αμα , εστρατευσαν επι Δηλιον προσεβαλον τειχισματι , αλλῳ τροπῳ πειρασαντες μηχανην προσηγαγον , ειλεν αυτο , τοιανδε . κεραιαν μεγαλην διχα πρισαντες εκοιλαναν απασαν ξυνηρμοσαν παλιν ακριβως ωσπερ αυλον , επʼ ακραν λεβητα ηρτησαν αλυσεσι ακροφυσιον απο κεραιας σιδηρουν ες αυτον νευον καθειτο , εσεσιδηρωτο επι μεγα αλλου ξυλου . προσηγον εκ πολλου αμαξαις τειχει , ῃ μαλιστα αμπελῳ ξυλοις ῳκοδομητο · οποτε ειη εγγυς , φυσας μεγαλας εσθεντες ες προς εαυτων ακρον κεραιας εφυσων . πνοη ιουσα στεγανως ες λεβητα , εχοντα ανθρακας ημμενους θειον πισσαν , φλογα εποιει μεγαλην ηψε τειχους , ωστε μηδενα ετι επʼ αυτου μειναι , απολιποντας ες φυγην καταστηναι τειχισμα τουτῳ τροπῳ αλωναι . φρουρων απεθανον , διακοσιοι εληφθησαν · αλλων πληθος ες ναυς εσβαν απεκομισθη επʼ οικου . . Δηλιου επτακαιδεκατῃ ημερᾳ ληφθεντος μετα μαχην απο Αθηναιων κηρυκος ουδεν επισταμενου γεγενημενων ελθοντος ου πολυ υστερον αυθις περι νεκρων , απεδοσαν Βοιωτοι ουκετι ταυτα απεκριναντο . απεθανον Βοιωτων εν μαχῃ ολιγῳ ελασσους πεντακοσιων , Αθηναιων ολιγῳ ελασσους χιλιων Ιπποκρατης στρατηγος , ψιλων σκευοφορων πολυς αριθμος . μετα μαχην ταυτην Δημοσθενης ολιγῳ υστερον , ως αυτῳ τοτε πλευσαντι περι Σιφας προδοσιας περι ου προυχωρησεν , εχων στρατον επι νεων Ακαρνανων Αγραιων Αθηναιων τετρακοσιους οπλιτας , αποβασιν εποιησατο ες Σικυωνιαν . πριν πασας ναυς καταπλευσαι βοηθησαντες Σικυωνιοι αποβεβηκοτας ετρεψαν κατεδιωξαν ες ναυς , απεκτειναν , ζωντας ελαβον . τροπαιον στησαντες νεκρους υποσπονδους απεδοσαν . απεθανε Σιταλκης Οδρυσων βασιλευς υπο αυτας ημερας επι Δηλιῳ , στρατευσας επι Τριβαλλους νικηθεις μαχῃ . Σευθης Σπαραδοκου αδελφιδους ων αυτου εβασιλευσεν Οδρυσων αλλης Θρᾳκης εκεινος . . αυτου χειμωνος Βρασιδας εχων επι Θρᾳκης ξυμμαχους εστρατευσεν ες Αμφιπολιν επι Στρυμονι ποταμῳ Αθηναιων αποικιαν . χωριον τουτο εφʼ ου νυν πολις εστιν επειρασε προτερον Αρισταγορας Μιλησιος φευγων βασιλεα Δαρειον κατοικισαι , υπο Ηδωνων εξεκρουσθη , επειτα Αθηναιοι ετεσι δυο τριακοντα υστερον , εποικους μυριους σφων αυτων αλλων βουλομενον πεμψαντες , διεφθαρησαν εν Δραβησκῳ υπο Θρᾳκων . αυθις ενος δεοντι τριακοστῳ ετει ελθοντες Αθηναιοι , Αγνωνος Νικιου οικιστου εκπεμφθεντος , Ηδωνας εξελασαντες εκτισαν χωριον τουτο , προτερον Εννεα οδοι εκαλουντο . ωρμωντο εκ Ηιονος , ην αυτοι ειχον εμποριον επι στοματι ποταμου επιθαλασσιον , πεντε εικοσι σταδιους απεχον απο νυν πολεως , ην Αμφιπολιν Αγνων ωνομασεν , επʼ αμφοτερα περιρρεοντος Στρυμονος δια περιεχειν αυτην τειχει μακρῳ απολαβων εκ ποταμου ες ποταμον περιφανη ες θαλασσαν ηπειρον ῳκισεν . . επι ταυτην ουν Βρασιδας αρας εξ Αρνων Χαλκιδικης επορευετο στρατῳ . αφικομενος περι δειλην επι Αυλωνα Βορμισκον , ῃ Βολβη λιμνη εξιησιν ες θαλασσαν , δειπνοποιησαμενος εχωρει νυκτα . χειμων ην υπενειφεν · ῃ μαλλον ωρμησε , βουλομενος λαθειν εν Αμφιπολει πλην προδιδοντων . ησαν γαρ Αργιλιων εν αυτῃ οικητορες (εισι Αργιλιοι Ανδριων αποικοι) αλλοι ξυνεπρασσον ταυτα , Περδικκᾳ πειθομενοι , Χαλκιδευσιν . μαλιστα Αργιλιοι , εγγυς προσοικουντες αιει ποτε Αθηναιοις οντες υποπτοι επιβουλευοντες χωριῳ , επειδη παρετυχεν καιρος Βρασιδας ηλθεν , επραξαν εκ πλεονος προς εμπολιτευοντας σφων εκει οπως ενδοθησεται πολις , τοτε δεξαμενοι αυτον πολει αποσταντες Αθηναιων εκεινῃ νυκτι κατεστησαν στρατον προ εω επι γεφυραν ποταμου . απεχει πολισμα πλεον διαβασεως , ου καθειτο τειχη ωσπερ νυν , φυλακη βραχεια καθειστηκει · ην βιασαμενος ρᾳδιως Βρασιδας , αμα προδοσιας ουσης , αμα χειμωνος οντος απροσδοκητοις προσπεσων , διεβη γεφυραν , εξω Αμφιπολιτων οικουντων κατα παν χωριον ευθυς ειχεν . . διαβασεως αυτου αφνω εν πολει γεγενημενης , εξω πολλων αλισκομενων , καταφευγοντων ες τειχος , Αμφιπολιται ες θορυβον μεγαν κατεστησαν , αλλως αλληλοις υποπτοι οντες . λεγεται Βρασιδαν , ηθελησε μη εφʼ αρπαγην στρατῳ τραπεσθαι , ευθυς χωρησαι προς πολιν , δοκειν αν ελειν . νυν ιδρυσας στρατον , επει εξω επεδραμε ουδεν αυτῳ απο ενδον ως προσεδεχετο απεβαινεν , ησυχαζεν · εναντιοι προδιδουσι , κρατουντες πληθει ωστε μη αυτικα πυλας ανοιγεσθαι , πεμπουσι μετα Ευκλεους στρατηγου , ος εκ Αθηνων παρην αυτοις φυλαξ χωριου , επι ετερον στρατηγον επι Θρᾳκης , Θουκυδιδην Ολορου , ος ταδε ξυνεγραψεν , οντα περι Θασον (εστι νησος Παριων αποικια , απεχουσα Αμφιπολεως ημισεος ημερας μαλιστα πλουν), κελευοντες σφισι βοηθειν . ακουσας κατα ταχος επτα ναυσιν ετυχον παρουσαι επλει , εβουλετο φθασαι μαλιστα ουν Αμφιπολιν , πριν ενδουναι , μη , Ηιονα προκαταλαβων . . εν τουτῳ Βρασιδας δεδιως απο Θασου νεων βοηθειαν πυνθανομενος Θουκυδιδην κτησιν εχειν χρυσειων μεταλλων εργασιας εν περι ταυτα Θρᾳκῃ απʼ αυτου δυνασθαι εν πρωτοις ηπειρωτων , ηπειγετο προκατασχειν , δυναιτο , πολιν , μη αφικνουμενου αυτου πληθος Αμφιπολιτων , ελπισαν εκ θαλασσης ξυμμαχικον απο Θρᾳκης αγειραντα αυτον περιποιησειν σφας , ουκετι προσχωροιη . ξυμβασιν μετριαν εποιειτο , κηρυγμα τοδε ανειπων , Αμφιπολιτων Αθηναιων ενοντων βουλομενον επι εαυτου ισης ομοιας μετεχοντα μενειν , μη εθελοντα απιεναι εαυτου εκφερομενον πεντε ημερων . . πολλοι ακουσαντες αλλοιοτεροι εγενοντο γνωμας , αλλως βραχυ Αθηναιων εμπολιτευον , πλεον ξυμμεικτον , εξω ληφθεντων συχνοις οικειοι ενδον ησαν · κηρυγμα προς φοβον δικαιον ειναι υπελαμβανον , Αθηναιοι δια ασμενοι αν εξελθειν , ηγουμενοι ουκ εν ομοιῳ σφισι δεινα ειναι αμα ου προσδεχομενοι βοηθειαν εν ταχει , αλλος ομιλος πολεως εν ισῳ ου στερισκομενοι κινδυνου παρα δοξαν αφιεμενοι . ωστε πρασσοντων Βρασιδᾳ ηδη εκ φανερου διαδικαιουντων αυτα , επειδη πληθος εωρων τετραμμενον παροντος Αθηναιων στρατηγου ουκετι ακροωμενον , εγενετο ομολογια προσεδεξαντο εφʼ οις εκηρυξεν . πολιν τοιουτῳ τροπῳ παρεδοσαν , Θουκυδιδης αι νηες ταυτῃ ημερᾳ οψε κατεπλεον ες Ηιονα . Αμφιπολιν Βρασιδας αρτι ειχε , Ηιονα παρα νυκτα εγενετο λαβειν · γαρ μη εβοηθησαν αι νηες δια ταχους , αμα εῳ αν ειχετο . . μετα τουτο εν Ηιονι καθιστατο , οπως αυτικα , ην επιῃ Βρασιδας , επειτα ασφαλως εξει , δεξαμενος εθελησαντας επιχωρησαι ανωθεν κατα σπονδας · προς Ηιονα κατα ποταμον πολλοις πλοιοις αφνω καταπλευσας , ει πως προυχουσαν ακραν απο τειχους λαβων κρατοιη εσπλου , κατα γην αποπειρασας αμα , αμφοτερωθεν απεκρουσθη , περι Αμφιπολιν εξηρτυετο . Μυρκινος αυτῳ προσεχωρησεν Ηδωνικη πολις , Πιττακου Ηδωνων βασιλεως αποθανοντος υπο Γοαξιος παιδων Βραυρους γυναικος αυτου , Γαληψος ου πολλῳ υστερον Οισυμη · εισι αυται Θασιων αποικιαι . παρων Περδικκας ευθυς μετα αλωσιν ξυγκαθιστη ταυτα . . εχομενης Αμφιπολεως Αθηναιοι ες μεγα δεος κατεστησαν , αλλως πολις αυτοις ην ωφελιμος ξυλων ναυπηγησιμων πομπῃ χρηματων προσοδῳ , μεχρι Στρυμονος ην παροδος Θεσσαλων διαγοντων επι ξυμμαχους σφων Λακεδαιμονιοις , γεφυρας μη κρατουντων , ανωθεν μεγαλης ουσης επι πολυ λιμνης ποταμου , προς Ηιονα τριηρεσι τηρουμενων , ουκ αν δυνασθαι προελθειν · τοτε ρᾳδια ηδη ενομιζεν γεγενησθαι . ξυμμαχους εφοβουντο μη αποστωσιν . γαρ Βρασιδας εν αλλοις μετριον εαυτον παρειχε , εν λογοις πανταχου εδηλου ως ελευθερωσων Ελλαδα εκπεμφθειη . αι πολεις πυνθανομεναι αι Αθηναιων υπηκοοι Αμφιπολεως αλωσιν α παρεχεται , εκεινου πραοτητα , μαλιστα δη επηρθησαν ες νεωτεριζειν , επεκηρυκευοντο προς αυτον κρυφα , επιπαριεναι κελευοντες βουλομενοι αυτοι εκαστοι πρωτοι αποστηναι . γαρ αδεια εφαινετο αυτοις , εψευσμενοις Αθηναιων δυναμεως επι τοσουτον οση υστερον διεφανη , πλεον βουλησει κρινοντες ασαφει η προνοιᾳ ασφαλει , ειωθοτες ανθρωποι ου επιθυμουσιν ελπιδι απερισκεπτῳ διδοναι , μη προσιενται λογισμῳ αυτοκρατορι διωθεισθαι . αμα Αθηναιων εν Βοιωτοις νεωστι πεπληγμενων Βρασιδου εφολκα ου οντα λεγοντος , ως αυτῳ επι Νισαιαν εαυτου μονῃ στρατιᾳ ουκ ηθελησαν Αθηναιοι ξυμβαλειν , εθαρσουν επιστευον μηδενα αν επι σφας βοηθησαι . μεγιστον , δια ηδονην εχον εν αυτικα πρωτον Λακεδαιμονιων οργωντων εμελλον πειρασεσθαι , κινδυνευειν παντι τροπῳ ετοιμοι ησαν . ων αισθανομενοι Αθηναιοι φυλακας , ως εξ ολιγου εν χειμωνι , διεπεμπον ες πολεις , ες Λακεδαιμονα εφιεμενος στρατιαν προσαποστελλειν εκελευε αυτος εν Στρυμονι ναυπηγιαν τριηρων παρεσκευαζετο . Λακεδαιμονιοι φθονῳ απο πρωτων ανδρων ουχ υπηρετησαν αυτῳ , βουλομενοι μαλλον ανδρας εκ νησου κομισασθαι πολεμον καταλυσαι . . αυτου χειμωνος Μεγαρης μακρα τειχη , α σφων Αθηναιοι ειχον , κατεσκαψαν ελοντες ες εδαφος , Βρασιδας μετα Αμφιπολεως αλωσιν εχων ξυμμαχους στρατευει επι Ακτην καλουμενην . εστι απο βασιλεως διορυγματος εσω προυχουσα , Αθως αυτης ορος υψηλον τελευτᾳ ες Αιγαιον πελαγος . πολεις εχει Σανην Ανδριων αποικιαν παρʼ αυτην διωρυχα , ες προς Ευβοιαν πελαγος τετραμμενην , αλλας Θυσσον Κλεωνας Ακροθῳους Ολοφυξον Διον · οικουνται ξυμμεικτοις εθνεσι βαρβαρων διγλωσσων , Χαλκιδικον ενι βραχυ , πλειστον Πελασγικον , Λημνον ποτε Αθηνας Τυρσηνων οικησαντων , Βισαλτικον Κρηστωνικον Ηδωνες · κατα μικρα πολισματα οικουσιν . πλειους προσεχωρησαν Βρασιδᾳ , Σανη Διον αντεστη , αυτων χωραν εμμεινας στρατῳ εδῃου . . ως ουκ εσηκουον , ευθυς στρατευει επι Τορωνην Χαλκιδικην , κατεχομενην υπο Αθηναιων · αυτον ανδρες ολιγοι επηγοντο , ετοιμοι οντες πολιν παραδουναι . αφικομενος νυκτος ετι περι ορθρον στρατῳ εκαθεζετο προς Διοσκορεον , απεχει πολεως τρεις μαλιστα σταδιους . ουν αλλην πολιν Τορωναιων Αθηναιους εμφρουρουντας ελαθεν · πρασσοντες αυτῳ ειδοτες ηξοι , προελθοντες αυτων λαθρᾳ ολιγοι , ετηρουν προσοδον , ως ῃσθοντο παροντα , εσκομιζουσι παρʼ αυτους εγχειριδια εχοντας ανδρας ψιλους επτα (τοσουτοι γαρ μονοι ανδρων εικοσι πρωτον ταχθεντων ου κατεδεισαν εσελθειν · ηρχε αυτων Λυσιστρατος Ολυνθιος), διαδυντες δια προς πελαγος τειχους λαθοντες επι ανωτατω φυλακτηριου φρουρους , ουσης πολεως προς λοφον , αναβαντες διεφθειραν κατα Καναστραιον πυλιδα διῃρουν . . Βρασιδας αλλῳ στρατῳ ησυχαζεν ολιγον προελθων , εκατον πελταστας προπεμπει , οπως , οποτε πυλαι ανοιχθειεν σημειον αρθειη ξυνεκειτο , πρωτοι εσδραμοιεν . χρονου εγγιγνομενου θαυμαζοντες κατα μικρον ετυχον εγγυς πολεως προσελθοντες · Τορωναιων ενδοθεν παρασκευαζοντες μετα εσεληλυθοτων , ως αυτοις πυλις διῃρητο αι κατα αγοραν πυλαι μοχλου διακοπεντος ανεῳγοντο , πρωτον κατα πυλιδα περιαγαγοντες εσεκομισαν , οπως κατα νωτου αμφοτερωθεν εν πολει ουδεν ειδοτας εξαπινης φοβησειαν , επειτα σημειον πυρος , ως ειρητο , ανεσχον , δια κατα αγοραν πυλων λοιπους ηδη πελταστων εσεδεχοντο . . Βρασιδας ιδων ξυνθημα εθει δρομῳ , αναστησας στρατον εμβοησαντας αθροον εκπληξιν πολλην εν πολει παρασχοντας . κατα πυλας ευθυς εσεπιπτον , κατα δοκους τετραγωνους , ετυχον τειχει πεπτωκοτι οικοδομουμενῳ προς λιθων ανολκην προσκειμεναι . Βρασιδας ουν πληθος ευθυς ανω επι μετεωρα πολεως ετραπετο , βουλομενος κατʼ ακρας βεβαιως ελειν αυτην · αλλος ομιλος κατα παντα ομοιως εσκεδαννυντο . . Τορωναιων γιγνομενης αλωσεως πολυ ουδεν ειδος εθορυβειτο , πρασσοντες οις ταυτα ηρεσκε μετα εσελθοντων ευθυς ησαν . Αθηναιοι (ετυχον γαρ εν αγορᾳ οπλιται καθευδοντες ως πεντηκοντα) επειδη ῃσθοντο , μεν ολιγοι διαφθειρονται εν χερσιν αυτων , λοιπων πεζῃ , ες ναυς , εφρουρουν δυο , καταφυγοντες διασῳζονται ες Ληκυθον φρουριον , ειχον αυτοι καταλαβοντες , ακρον πολεως ες θαλασσαν απειλημμενον εν στενῳ ισθμῳ . κατεφυγον Τορωναιων ες αυτους οσοι ησαν σφισιν επιτηδειοι . . γεγενημενης ημερας ηδη βεβαιως πολεως εχομενης Βρασιδας μετα Αθηναιων Τορωναιοις καταπεφευγοσι κηρυγμα εποιησατο βουλομενον επι εαυτου εξελθοντα αδεως πολιτευειν , Αθηναιοις κηρυκα προσπεμψας εξιεναι εκελευεν εκ Ληκυθου υποσπονδους εαυτων εχοντας ως ουσης Χαλκιδεων . εκλειψειν ουκ εφασαν , σπεισασθαι σφισιν εκελευον ημεραν νεκρους ανελεσθαι . εσπεισατο δυο . εν ταυταις αυτος εγγυς οικιας εκρατυνατο Αθηναιοι σφετερα . ξυλλογον Τορωναιων ποιησας ελεξε εν Ακανθῳ παραπλησια , ου δικαιον ειη ουτε πραξαντας προς αυτον ληψιν πολεως χειρους ουδε προδοτας ηγεισθαι (ου γαρ επι δουλειᾳ ουδε χρημασι πεισθεντας δρασαι τουτο , επι αγαθῳ ελευθεριᾳ πολεως) ουτε μη μετασχοντας οιεσθαι μη αυτων τευξεσθαι · αφιχθαι γαρ ου διαφθερων ουτε πολιν ουτε ιδιωτην ουδενα . κηρυγμα ποιησασθαι τουτου ενεκα παρʼ Αθηναιους καταπεφευγοσιν , ως ηγουμενος ουδεν χειρους εκεινων φιλια · ουδʼ αν σφων πειρασαμενους αυτους Λακεδαιμονιων δοκειν ησσον , πολλῳ μαλλον , οσῳ δικαιοτερα πρασσουσιν , ευνους αν σφισι γενεσθαι , απειριᾳ νυν πεφοβησθαι . παντας παρασκευαζεσθαι εκελευεν ως βεβαιους εσομενους ξυμμαχους απο τουδε ηδη αν αμαρτανωσιν αιτιαν εξοντας · προτερα ου σφεις αδικεισθαι , εκεινους μαλλον υπʼ αλλων κρεισσονων , ξυγγνωμην ειναι ει ηναντιουντο . . τοιαυτα ειπων παραθαρσυνας διελθουσων σπονδων προσβολας εποιειτο Ληκυθῳ · Αθηναιοι ημυνοντο εκ φαυλου τειχισματος απʼ οικιων επαλξεις εχουσων , μιαν ημεραν απεκρουσαντο · υστεραιᾳ μηχανης μελλουσης προσαξεσθαι αυτοις απο εναντιων , αφʼ ης πυρ ενησειν διενοουντο ες ξυλινα παραφραγματα , προσιοντος ηδη στρατευματος , ῃ ῳοντο μαλιστα αυτους προσκομιειν μηχανην ην επιμαχωτατον , πυργον ξυλινον επʼ οικημα αντεστησαν , υδατος αμφορεας πολλους πιθους ανεφορησαν λιθους μεγαλους , ανθρωποι πολλοι ανεβησαν . οικημα λαβον μειζον αχθος εξαπινης κατερραγη ψοφου πολλου γενομενου εγγυς ορωντας Αθηναιων ελυπησε μαλλον η εφοβησεν , απωθεν , μαλιστα δια πλειστου , νομισαντες ταυτῃ εαλωκεναι ηδη χωριον , φυγῃ ες θαλασσαν ναυς ωρμησαν . . Βρασιδας ως ῃσθετο αυτους απολειποντας επαλξεις γιγνομενον ορων , επιφερομενος στρατῳ ευθυς τειχισμα λαμβανει , οσους εγκατελαβε διεφθειρεν . Αθηναιοι πλοιοις ναυσι τουτῳ τροπῳ εκλιποντες χωριον ες Παλληνην διεκομισθησαν · Βρασιδας (εστι γαρ εν Ληκυθῳ Αθηνας ιερον , ετυχε κηρυξας , οτε εμελλε προσβαλειν , επιβαντι πρωτῳ τειχους τριακοντα μνας αργυριου δωσειν) νομισας αλλῳ τροπῳ η ανθρωπειῳ αλωσιν γενεσθαι , τριακοντα μνας θεῳ απεδωκεν ες ιερον Ληκυθον καθελων ανασκευασας τεμενος ανηκεν απαν . λοιπον χειμωνος α ειχε χωριων καθιστατο αλλοις επεβουλευεν · χειμωνος διελθοντος ογδοον ετος ετελευτα πολεμῳ . . Λακεδαιμονιοι Αθηναιοι αμα ηρι επιγιγνομενου θερους ευθυς εκεχειριαν εποιησαντο ενιαυσιον , νομισαντες Αθηναιοι ουκ αν ετι Βρασιδαν σφων προσαποστησαι ουδεν πριν παρασκευασαιντο καθʼ ησυχιαν , αμα , καλως σφισιν εχοι , ξυμβηναι πλειω , Λακεδαιμονιοι ταυτα Αθηναιους ηγουμενοι εδεδισαν φοβεισθαι , γενομενης ανοκωχης κακων ταλαιπωριας μαλλον επιθυμησειν αυτους πειρασαμενους ξυναλλαγηναι ανδρας σφισιν αποδοντας σπονδας ποιησασθαι ες πλειω χρονον . γαρ δη ανδρας περι πλεονος εποιουντο κομισασθαι , ως ετι Βρασιδας ηυτυχει · εμελλον επι μειζον χωρησαντος αυτου αντιπαλα καταστησαντος στερεσθαι , εκ ισου αμυνομενοι κινδυνευσειν κρατησειν . γιγνεται ουν εκεχειρια αυτοις ξυμμαχοις ηδε . . “περι ιερου μαντειου Απολλωνος Πυθιου δοκει ημιν χρησθαι βουλομενον αδολως αδεως κατα πατριους νομους . Λακεδαιμονιοις ταυτα δοκει ξυμμαχοις παρουσιν · Βοιωτους Φωκεας πεισειν φασιν ες δυναμιν προσκηρυκευομενοι . περι χρηματων θεου επιμελεσθαι οπως αδικουντας εξευρησομεν , ορθως δικαιως πατριοις νομοις χρωμενοι υμεις ημεις αλλων βουλομενοι , πατριοις νομοις χρωμενοι παντες . περι ουν τουτων εδοξε Λακεδαιμονιοις αλλοις ξυμμαχοις κατα ταυτα · ταδε εδοξε Λακεδαιμονιοις αλλοις ξυμμαχοις εαν σπονδας ποιωνται Αθηναιοι , επι αυτων μενειν εκατερους εχοντας νυν εχομεν , εν Κορυφασιῳ εντος Βουφραδος Τομεως μενοντας , εν Κυθηροις μη επιμισγομενους ες ξυμμαχιαν , μητε ημας προς αυτους μητε αυτους προς ημας , εν Νισαιᾳ Μινῳᾳ μη υπερβαινοντας οδον απο πυλων παρα Νισου επι Ποσειδωνιον , απο Ποσειδωνιου ευθυς επι γεφυραν ες Μινῳαν (μηδε Μεγαρεας ξυμμαχους υπερβαινειν οδον ταυτην) νησον , ελαβον Αθηναιοι , εχοντας , μηδε επιμισγομενους μηδετερους μηδετερωσε , εν Τροιζηνι , οσαπερ νυν εχουσι , καθʼ α ξυνεθεντο προς Αθηναιους · θαλασσῃ χρωμενους , οσα αν κατα εαυτων κατα ξυμμαχιαν , Λακεδαιμονιους ξυμμαχους πλειν μη μακρᾳ νηι , αλλῳ κωπηρει πλοιῳ , ες πεντακοσια ταλαντα αγοντι μετρα . κηρυκι πρεσβειᾳ ακολουθοις , οποσοις αν δοκῃ , περι καταλυσεως πολεμου δικων ες Πελοποννησον Αθηναζε σπονδας ειναι ιουσι απιουσι κατα γην κατα θαλασσαν . αυτομολους μη δεχεσθαι εν τουτῳ χρονῳ , μητε ελευθερον μητε δουλον , μητε υμας μητε ημας . δικας διδοναι υμας ημιν ημας υμιν κατα πατρια , αμφιλογα δικῃ διαλυοντας ανευ πολεμου . Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις ταυτα δοκει · υμιν ειτε καλλιον ειτε δικαιοτερον τουτων δοκει ειναι , ιοντες ες Λακεδαιμονα διδασκετε · ουδενος γαρ αποστησονται , οσα αν δικαια λεγητε , ουτε Λακεδαιμονιοι ουτε ξυμμαχοι . ιοντες τελος εχοντες ιοντων , ῃπερ υμεις ημας κελευετε . αι σπονδαι ενιαυτον εσονται . 1“εδοξεν δημῳ . Ακαμαντις επρυτανευε , Φαινιππος εγραμματευε , Νικιαδης επεστατει . Λαχης ειπε , τυχῃ αγαθῃ Αθηναιων , ποιεισθαι εκεχειριαν καθʼ α ξυγχωρουσι Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι αυτων ωμολογησαν εν δημῳ · <δʼ> εκεχειριαν ειναι ενιαυτον , αρχειν τηνδε ημεραν , τετραδα επι δεκα Ελαφηβολιωνος μηνος . εν τουτῳ χρονῳ ιοντας ως αλληλους πρεσβεις κηρυκας ποιεισθαι λογους , καθʼ εσται καταλυσις πολεμου . εκκλησιαν ποιησαντας στρατηγους πρυτανεις πρωτον περι ειρηνης ... βουλευσασθαι Αθηναιους καθʼ αν εσιῃ πρεσβεια περι καταλυσεως πολεμου . σπεισασθαι αυτικα μαλα πρεσβειας εν δημῳ παρουσας η μην εμμενειν εν σπονδαις ενιαυτον . . 1“ταυτα ξυνεθεντο Λακεδαιμονιοι ωμοσαν ξυμμαχοι Αθηναιοις ξυμμαχοις μηνος εν Λακεδαιμονι Γεραστιου δωδεκατῃ . ξυνετιθεντο εσπενδοντο Λακεδαιμονιων οιδε · Ταυρος Εχετιμιδα , Αθηναιος Περικλειδα , Φιλοχαριδας Ερυξιλαϊδα · Κορινθιων Αινεας Ωκυτου , Ευφαμιδας Αριστωνυμου · Σικυωνιων Δαμοτιμος Ναυκρατους , Ονασιμος Μεγακλεους · Μεγαρεων Νικασος Κεκαλου , Μενεκρατης Αμφιδωρου · Επιδαυριων Αμφιας Ευπαιϊδα · Αθηναιων στρατηγοι Νικοστρατος Διειτρεφους , Νικιας Νικηρατου , Αυτοκλης Τολμαιου .” δη εκεχειρια αυτη εγενετο , ξυνῃσαν εν αυτῃ περι μειζονων σπονδων δια παντος ες λογους . . περι ημερας ταυτας αις επηρχοντο Σκιωνη εν Παλληνῃ πολις απεστη απʼ Αθηναιων προς Βρασιδαν . φασι Σκιωναιοι Πελληνης ειναι εκ Πελοποννησου , πλεοντας απο Τροιας σφων πρωτους κατενεχθηναι ες χωριον τουτο χειμωνι ῳ εχρησαντο Αχαιοι , αυτου οικησαι . αποστασι αυτοις Βρασιδας διεπλευσε νυκτος ες Σκιωνην , τριηρει φιλιᾳ προπλεουσῃ , αυτος εν κελητιῳ απωθεν εφεπομενος , οπως , μεν κελητος μειζονι πλοιῳ περιτυγχανοι , τριηρης αμυνοι αυτῳ , αντιπαλου αλλης τριηρους επιγενομενης ου προς ελασσον νομιζων τρεψεσθαι , επι ναυν , εν τουτῳ αυτον διασωσειν . περαιωθεις ξυλλογον ποιησας Σκιωναιων ελεγεν α εν Ακανθῳ Τορωνῃ , προσετι φασκων αξιωτατους αυτους ειναι επαινου , Παλληνης εν ισθμῳ απειλημμενης υπο Αθηναιων Ποτειδαιαν εχοντων οντες ουδεν αλλο η νησιωται αυτεπαγγελτοι εχωρησαν προς ελευθεριαν ουκ ανεμειναν ατολμιᾳ αναγκην σφισι προσγενεσθαι περι φανερως οικειου αγαθου · σημειον ειναι αλλο αν αυτους μεγιστων ανδρειως υπομειναι · ει θησεται κατα νουν πραγματα , πιστοτατους αληθειᾳ ηγησεσθαι αυτους Λακεδαιμονιων φιλους ταλλα τιμησειν . . Σκιωναιοι επηρθησαν λογοις θαρσησαντες παντες ομοιως , οις προτερον μη ηρεσκε πρασσομενα , πολεμον διενοουντο προθυμως οισειν Βρασιδαν αλλα καλως εδεξαντο δημοσιᾳ χρυσῳ στεφανῳ ανεδησαν ως ελευθερουντα Ελλαδα , ιδιᾳ εταινιουν προσηρχοντο ωσπερ αθλητῃ . παραυτικα φυλακην αυτοις εγκαταλιπων διεβη παλιν υστερον ου πολλῳ στρατιαν πλειω επεραιωσε , βουλομενος μετʼ αυτων Μενδης Ποτειδαιας αποπειρασαι , ηγουμενος Αθηναιους βοηθησαι αν ως ες νησον βουλομενος φθασαι · αυτῳ επρασσετο ες πολεις ταυτας προδοσιας περι . . εμελλεν εγχειρησειν πολεσι ταυταις , εν τουτῳ τριηρει εκεχειριαν περιαγγελλοντες αφικνουνται παρʼ αυτον , Αθηναιων Αριστωνυμος , Λακεδαιμονιων Αθηναιος . στρατια παλιν διεβη ες Τορωνην , Βρασιδᾳ ανηγγελλον ξυνθηκην , εδεξαντο παντες επι Θρᾳκης ξυμμαχοι Λακεδαιμονιων πεπραγμενα . Αριστωνυμος αλλοις κατῃνει , Σκιωναιους αισθομενος εκ λογισμου ημερων υστερον αφεστηκοιεν , ουκ εφη ενσπονδους εσεσθαι . Βρασιδας αντελεγε πολλα , ως προτερον , ουκ αφιει πολιν . ως απηγγελλεν ες Αθηνας Αριστωνυμος περι αυτων , Αθηναιοι ευθυς ετοιμοι ησαν στρατευειν επι Σκιωνην . Λακεδαιμονιοι πρεσβεις πεμψαντες παραβησεσθαι εφασαν αυτους σπονδας , πολεως αντεποιουντο Βρασιδᾳ πιστευοντες , δικῃ ετοιμοι ησαν περι αυτης κρινεσθαι . δικῃ ουκ ηθελον κινδυνευειν , στρατευειν ως ταχιστα , οργην ποιουμενοι εν νησοις ηδη οντες αξιουσι σφων αφιστασθαι , κατα γην Λακεδαιμονιων ισχυι ανωφελει πιστευοντες . ειχε αληθεια περι αποστασεως μαλλον ῃ Αθηναιοι εδικαιουν · δυο γαρ ημεραις υστερον απεστησαν Σκιωναιοι . ψηφισμα ευθυς εποιησαντο , Κλεωνος γνωμῃ πεισθεντες , Σκιωναιους εξελειν αποκτειναι . ταλλα ησυχαζοντες ες τουτο παρεσκευαζοντο . . εν τουτῳ Μενδη αφισταται αυτων , πολις εν Παλληνῃ , Ερετριων αποικια . αυτους εδεξατο Βρασιδας , ου νομιζων αδικειν , εν εκεχειριᾳ φανερως προσεχωρησαν · εστι γαρ α αυτος ενεκαλει Αθηναιοις παραβαινειν σπονδας . διʼ Μενδαιοι μαλλον ετολμησαν , Βρασιδου γνωμην ορωντες ετοιμην , τεκμαιρομενοι απο Σκιωνης ου προυδιδου , αμα πρασσοντων σφισιν ολιγων οντων ως τοτε εμελλησαν ουκετι ανεντων , περι σφισιν αυτοις φοβουμενων καταδηλον καταβιασαμενων παρα γνωμην πολλους . Αθηναιοι ευθυς πυθομενοι , πολλῳ ετι μαλλον οργισθεντες παρεσκευαζοντο επʼ αμφοτερας πολεις . Βρασιδας προσδεχομενος επιπλουν αυτων υπεκκομιζει ες Ολυνθον Χαλκιδικην παιδας γυναικας Σκιωναιων Μενδαιων , Πελοποννησιων αυτοις πεντακοσιους οπλιτας διεπεμψε πελταστας τριακοσιους Χαλκιδεων , αρχοντα απαντων Πολυδαμιδαν . περι σφας αυτους , ως εν ταχει παρεσομενων Αθηναιων , κοινῃ ηυτρεπιζοντο . . Βρασιδας Περδικκας εν τουτῳ στρατευουσιν αμα επι Αρραβαιον δευτερον ες Λυγκον . ηγον ων εκρατει Μακεδονων δυναμιν ενοικουντων Ελληνων οπλιτας , προς αυτου περιλοιποις Πελοποννησιων Χαλκιδεας Ακανθιους αλλων κατα δυναμιν εκαστων . ξυμπαν οπλιτικον Ελληνων τρισχιλιοι μαλιστα , ιππης παντες ηκολουθουν Μακεδονων ξυν Χαλκιδευσιν ολιγου ες χιλιους , αλλος ομιλος βαρβαρων πολυς . εσβαλοντες ες Αρραβαιου ευροντες αντεστρατοπεδευμενους αυτοις Λυγκηστας αντεκαθεζοντο αυτοι . εχοντων πεζων λοφον εκατερωθεν , πεδιου μεσου οντος , ιππης ες αυτο καταδραμοντες ιππομαχησαν πρωτα αμφοτερων , επειτα Βρασιδας Περδικκας , προελθοντων προτερων απο λοφου μετα ιππεων Λυγκηστων οπλιτων ετοιμων οντων μαχεσθαι , αντεπαγαγοντες αυτοι ξυνεβαλον ετρεψαν Λυγκηστας , πολλους διεφθειραν , λοιποι διαφυγοντες προς μετεωρα ησυχαζον . μετα τουτο τροπαιον στησαντες δυο η τρεις ημερας επεσχον , Ιλλυριους μενοντες , ετυχον Περδικκᾳ μισθου μελλοντες ηξειν · επειτα Περδικκας εβουλετο προϊεναι επι Αρραβαιου κωμας μη καθησθαι , Βρασιδας Μενδης περιορωμενος , μη Αθηναιων προτερον επιπλευσαντων παθῃ , αμα Ιλλυριων ου παροντων , ου προθυμος ην , αναχωρειν μαλλον . . εν τουτῳ διαφερομενων αυτων ηγγελθη Ιλλυριοι μετʼ Αρραβαιου προδοντες Περδικκαν γεγενηνται · ωστε ηδη αμφοτεροις δοκουν αναχωρειν δια δεος αυτων οντων ανθρωπων μαχιμων , κυρωθεν ουδεν εκ διαφορας οπηνικα χρη ορμασθαι , νυκτος επιγενομενης , Μακεδονες πληθος βαρβαρων ευθυς φοβηθεντες , φιλει μεγαλα στρατοπεδα ασαφως εκπληγνυσθαι , νομισαντες πολλαπλασιους η ηλθον επιεναι , οσον ουπω παρειναι , κατασταντες ες αιφνιδιον φυγην εχωρουν επʼ οικου , Περδικκαν πρωτον ουκ αισθανομενον , ως εγνω , ηναγκασαν πριν Βρασιδαν ιδειν (απωθεν γαρ πολυ αλληλων εστρατοπεδευοντο) προαπελθειν . Βρασιδας αμα εῳ ως ειδε Μακεδονας προκεχωρηκοτας Ιλλυριους Αρραβαιον μελλοντας επιεναι , ξυναγαγων αυτος ες τετραγωνον ταξιν οπλιτας ψιλον ομιλον ες μεσον λαβων διενοειτο αναχωρειν . εκδρομους , ει πῃ προσβαλλοιεν αυτοις , εταξε νεωτατους , αυτος λογαδας εχων τριακοσιους τελευταιος γνωμην ειχεν υποχωρων εναντιων πρωτοις προσκεισομενοις ανθισταμενος αμυνεσθαι . πριν πολεμιους εγγυς ειναι , ως δια ταχεων παρεκελευσατο στρατιωταις τοιαδε . . 1“ει μη υπωπτευον , ανδρες Πελοποννησιοι , υμας μεμονωσθαι βαρβαροι επιοντες πολλοι εκπληξιν εχειν , ουκ αν ομοιως διδαχην αμα παρακελευσει εποιουμην · νυν προς απολειψιν ημετερων πληθος εναντιων βραχει υπομνηματι παραινεσει μεγιστα πειρασομαι πειθειν . αγαθοις γαρ ειναι υμιν προσηκει πολεμια ου δια ξυμμαχων παρουσιαν εκαστοτε , διʼ οικειαν αρετην , μηδεν πληθος πεφοβησθαι ετερων , γε μηδε απο πολιτειων τοιουτων ηκετε , εν αις ου πολλοι ολιγων αρχουσιν , πλεονων μαλλον ελασσους , ουκ αλλῳ κτησαμενοι δυναστειαν η μαχομενοι κρατειν . βαρβαρους ους νυν απειριᾳ δεδιτε μαθειν χρη , εξ ων προηγωνισθε Μακεδοσιν αυτων αφʼ ων εγω εικαζω αλλων ακοῃ επισταμαι , ου δεινους εσομενους . γαρ οσα οντι ασθενη οντα πολεμιων δοκησιν εχει ισχυος , διδαχη αληθης προσγενομενη περι αυτων εθαρσυνε μαλλον αμυνομενους · οις βεβαιως προσεστιν αγαθον , μη προειδως αν αυτοις τολμηροτερον προσφεροιτο . ουτοι μελλησιν εχουσι απειροις φοβεραν · γαρ πληθει οψεως δεινοι βοης μεγεθει αφορητοι , δια κενης επανασεισις οπλων εχει δηλωσιν απειλης . προσμειξαι υπομενουσιν αυτα ουχ ομοιοι · ουτε γαρ ταξιν εχοντες αισχυνθειεν αν λιπειν χωραν βιαζομενοι φυγη εφοδος αυτων ισην εχουσα δοξαν καλου ανεξελεγκτον ανδρειον εχει (αυτοκρατωρ μαχη μαλιστʼ αν προφασιν σῳζεσθαι πρεποντως πορισειε), ες χειρας ελθειν πιστοτερον εκφοβησαι υμας ακινδυνως ηγουνται · εκεινῳ γαρ αν προ τουτου εχρωντο . σαφως παν προϋπαρχον δεινον απʼ αυτων ορατε εργῳ βραχυ ον , οψει ακοῃ κατασπερχον . υπομειναντες επιφερομενον , οταν καιρος ῃ , κοσμῳ ταξει αυθις υπαγαγοντες , ες ασφαλες θασσον αφιξεσθε γνωσεσθε λοιπον τοιουτοι οχλοι πρωτην εφοδον δεξαμενοις απωθεν απειλαις ανδρειον μελλησει επικομπουσιν , αν ειξωσιν αυτοις , κατα ποδας ευψυχον εν ασφαλει οξεις ενδεικνυνται .” . τοιαυτα Βρασιδας παραινεσας υπηγε στρατευμα . βαρβαροι ιδοντες πολλῃ βοῃ θορυβῳ προσεκειντο , νομισαντες φευγειν αυτον καταλαβοντες διαφθερειν . ως αυτοις εκδρομαι οπῃ προσπιπτοιεν απηντων αυτος εχων λογαδας επικειμενους υφιστατο , πρωτῃ ορμῃ παρα γνωμην αντεστησαν λοιπον επιφερομενους δεχομενοι ημυνοντο , ησυχαζοντων αυτοι υπεχωρουν , τοτε δη μετα Βρασιδου Ελληνων εν ευρυχωριᾳ πολλοι βαρβαρων απεσχοντο , μερος καταλιποντες αυτοις επακολουθουν προσβαλλειν , λοιποι χωρησαντες δρομῳ επι φευγοντας Μακεδονων οις εντυχοιεν εκτεινον εσβολην , εστι μεταξυ δυοιν λοφοιν στενη ες Αρραβαιου , φθασαντες προκατελαβον , ειδοτες ουκ ουσαν αλλην Βρασιδᾳ αναχωρησιν . προσιοντος αυτου ες αυτο ηδη απορον οδου κυκλουνται ως αποληψομενοι . . γνους προειπε μεθʼ αυτου τριακοσιοις , ον ῳετο μαλλον αν ελειν λοφων , χωρησαντας προς αυτον δρομῳ , ως ταχιστα εκαστος δυναται , ανευ ταξεως , πειρασαι απʼ αυτου εκκρουσαι ηδη εποντας βαρβαρους , πριν πλεονα κυκλωσιν σφων αυτοσε προσμειξαι . προσπεσοντες εκρατησαν επι λοφου , πλειων ηδη στρατια Ελληνων ρᾳον προς αυτον επορευοντο · γαρ βαρβαροι εφοβηθησαν , τροπης αυτοις ενταυθα γενομενης σφων απο μετεωρου , ες πλεον ουκετʼ επηκολουθουν , νομιζοντες εν μεθοριοις ειναι αυτους ηδη διαπεφευγεναι . Βρασιδας ως αντελαβετο μετεωρων , κατα ασφαλειαν μαλλον ιων αυθημερον αφικνειται ες Αρνισαν πρωτον Περδικκου αρχης . αυτοι οργιζομενοι στρατιωται προαναχωρησει Μακεδονων , οσοις ενετυχον κατα οδον ζευγεσιν αυτων βοεικοις η ει σκευει εκπεπτωκοτι , οια εν νυκτερινῃ φοβερᾳ αναχωρησει εικος ην ξυμβηναι , υπολυοντες κατεκοπτον , οικειωσιν εποιουντο . απο τουτου πρωτον Περδικκας Βρασιδαν πολεμιον ενομισε ες λοιπον Πελοποννησιων γνωμῃ διʼ Αθηναιους ου ξυνηθες μισος ειχε , αναγκαιων ξυμφορων διαναστας επρασσεν τροπῳ ταχιστα ξυμβησεται , απαλλαξεται . . Βρασιδας αναχωρησας εκ Μακεδονιας ες Τορωνην καταλαμβανει Αθηναιους Μενδην ηδη εχοντας , αυτου ησυχαζων ες Παλληνην αδυνατος ηδη ενομιζεν ειναι διαβας τιμωρειν , Τορωνην εν φυλακῃ ειχεν . υπο γαρ αυτον χρονον εν Λυγκῳ εξεπλευσαν επι Μενδην Σκιωνην Αθηναιοι , ωσπερ παρεσκευαζοντο , ναυσι πεντηκοντα , ων ησαν δεκα Χιαι , οπλιταις χιλιοις εαυτων τοξοταις εξακοσιοις Θρᾳξι μισθωτοις χιλιοις αλλοις αυτοθεν ξυμμαχων πελτασταις · εστρατηγει Νικιας Νικηρατου Νικοστρατος Διειτρεφους . αραντες εκ Ποτειδαιας ναυσι σχοντες κατα Ποσειδωνιον εχωρουν ες Μενδαιους . αυτοι Σκιωναιων τριακοσιοι βεβοηθηκοτες Πελοποννησιων επικουροι , ξυμπαντες επτακοσιοι οπλιται , Πολυδαμιδας αρχων αυτων , ετυχον εξεστρατοπεδευμενοι εξω πολεως επι λοφου καρτερου . αυτοις Νικιας Μεθωναιους εχων εικοσι εκατον ψιλους λογαδας Αθηναιων οπλιτων εξηκοντα τοξοτας απαντας κατα ατραπον λοφου πειρωμενος προσβηναι τραυματιζομενος υπʼ αυτων ουκ εδυνηθη βιασασθαι · Νικοστρατος αλλῃ εφοδῳ εκ πλεονος παντι αλλῳ στρατοπεδῳ επιων λοφῳ οντι δυσπροσβατῳ πανυ εθορυβηθη , ες ολιγον αφικετο παν στρατευμα Αθηναιων νικηθηναι . ταυτῃ ημερᾳ , ως ουκ ενεδοσαν Μενδαιοι ξυμμαχοι , Αθηναιοι αναχωρησαντες εστρατοπεδευσαντο , Μενδαιοι νυκτος επελθουσης ες πολιν απηλθον . . υστεραιᾳ Αθηναιοι περιπλευσαντες ες προς Σκιωνης προαστειον ειλον ημεραν απασαν εδῃουν γην ουδενος επεξιοντος (ην γαρ στασιασμου εν πολει), τριακοσιοι Σκιωναιων επιουσης νυκτος απεχωρησαν επʼ οικου . επιγιγνομενῃ ημερᾳ Νικιας ημισει στρατου προϊων αμα ες μεθορια Σκιωναιων γην εδῃου , Νικοστρατος λοιποις κατα ανω πυλας , ῃ επι Ποτειδαιας ερχονται , προσεκαθητο πολει . Πολυδαμιδας (ετυχε γαρ ταυτῃ Μενδαιοις επικουροις εντος τειχους οπλα κειμενα) διατασσει ως ες μαχην παρῃνει Μενδαιοις επεξιεναι . αυτῳ απο δημου αντειποντος κατα στασιωτικον ουκ επεξεισιν ουδε δεοιτο πολεμειν , ως αντειπεν επισπασθεντος χειρι υπʼ αυτου θορυβηθεντος , δημος ευθυς αναλαβων οπλα περιοργης εχωρει επι Πελοποννησιους εναντια σφισι μετʼ αυτων πραξαντας . προσπεσοντες τρεπουσιν αμα μαχῃ αιφνιδιῳ , αμα Αθηναιοις πυλων ανοιγομενων φοβηθεντων · ῳηθησαν γαρ απο προειρημενου αυτοις επιχειρησιν γενεσθαι . ες ακροπολιν , οσοι μη αυτικα διεφθαρησαν , κατεφυγον , προτερον αυτοι ειχον · Αθηναιοι (ηδη γαρ Νικιας επαναστρεψας προς πολει ην) εσπεσοντες ες Μενδην πολιν , ατε ουκ απο ξυμβασεως ανοιχθεισαν , απασῃ στρατιᾳ ως κατα κρατος ελοντες διηρπασαν , μολις στρατηγοι κατεσχον ωστε μη ανθρωπους διαφθειρεσθαι . Μενδαιους μετα ταυτα πολιτευειν εκελευον ωσπερ ειωθεσαν , αυτους κριναντας εν σφισιν αυτοις ει ηγουνται αιτιους ειναι αποστασεως · εν ακροπολει απετειχισαν εκατερωθεν τειχει ες θαλασσαν φυλακην επικαθισταντο . επειδη περι Μενδην κατεσχον , επι Σκιωνην εχωρουν . . αντεπεξελθοντες αυτοι Πελοποννησιοι ιδρυθησαν επι λοφου καρτερου προ πολεως , ον μη ελοιεν εναντιοι , ουκ εγιγνετο σφων περιτειχισις . προσβαλοντες αυτῳ κατα κρατος Αθηναιοι μαχῃ εκκρουσαντες εποντας εστρατοπεδευσαντο ες περιτειχισμον τροπαιον στησαντες παρεσκευαζοντο . αυτων ου πολυ υστερον ηδη εν εργῳ οντων εκ ακροπολεως εν Μενδῃ πολιορκουμενοι επικουροι βιασαμενοι παρα θαλασσαν φυλακην νυκτος αφικνουνται , διαφυγοντες πλειστοι επι Σκιωνῃ στρατοπεδον εσηλθον ες αυτην . . περιτειχιζομενης Σκιωνης Περδικκας Αθηναιων στρατηγοις επικηρυκευσαμενος ομολογιαν ποιειται προς Αθηναιους δια Βρασιδου εχθραν περι εκ Λυγκου αναχωρησεως , ευθυς τοτε αρξαμενος πρασσειν . (ετυγχανε γαρ τοτε Ισχαγορας Λακεδαιμονιος στρατιαν μελλων πεζῃ πορευσειν ως Βρασιδαν) Περδικκας , αμα κελευοντος Νικιου , επειδη ξυνεβεβηκει , ενδηλον ποιειν Αθηναιοις βεβαιοτητος περι , αμα αυτος ουκετι βουλομενος Πελοποννησιους ες αυτου αφικνεισθαι , παρασκευασας εν Θεσσαλιᾳ ξενους , χρωμενος αιει πρωτοις , διεκωλυσε στρατευμα παρασκευην , ωστε μηδε πειρασθαι Θεσσαλων . Ισχαγορας μεντοι Αμεινιας Αριστευς αυτοι ως Βρασιδαν αφικοντο , επιδειν πεμψαντων Λακεδαιμονιων πραγματα , ηβωντων αυτων παρανομως ανδρας εξηγον εκ Σπαρτης , ωστε πολεων αρχοντας καθισταναι μη εντυχουσιν επιτρεπειν . Κλεαριδαν Κλεωνυμου καθιστησιν εν Αμφιπολει , Πασιτελιδαν Ηγησανδρου εν Τορωνῃ . . εν αυτῳ θερει Θηβαιοι Θεσπιων τειχος περιειλον επικαλεσαντες αττικισμον , βουλομενοι αιει , παρεσχηκος ρᾳον επειδη εν προς Αθηναιους μαχῃ ην αυτων ανθος απωλωλει . νεως Ηρας αυτου θερους εν Αργει κατεκαυθη , Χρυσιδος ιερειας λυχνον θεισης ημμενον προς στεμματα επικαταδαρθουσης , ωστε ελαθεν αφθεντα παντα καταφλεχθεντα . Χρυσις ευθυς νυκτος δεισασα Αργειους ες Φλειουντα φευγει · αλλην ιερειαν εκ νομου προκειμενου κατεστησαντο Φαεινιδα ονομα . ετη Χρυσις πολεμου τουδε επελαβεν οκτω ενατον εκ μεσου , οτε επεφευγει . Σκιωνη θερους ηδη τελευτωντος περιετετειχιστο παντελως , Αθηναιοι επʼ αυτῃ φυλακην καταλιποντες ανεχωρησαν αλλῳ στρατῳ . . εν επιοντι χειμωνι Αθηναιων Λακεδαιμονιων ησυχαζε δια εκεχειριαν , Μαντινης Τεγεαται ξυμμαχοι εκατερων ξυνεβαλον εν Λαοδοκειῳ Ορεσθιδος , νικη αμφιδηριτος εγενετο · κερας γαρ εκατεροι τρεψαντες καθʼ αυτους τροπαια αμφοτεροι εστησαν σκυλα ες Δελφους απεπεμψαν . διαφθαρεντων μεντοι πολλων εκατεροις αγχωμαλου μαχης γενομενης αφελομενης νυκτος εργον Τεγεαται επηυλισαντο ευθυς εστησαν τροπαιον , Μαντινης απεχωρησαν ες Βουκολιωνα υστερον αντεστησαν . . απεπειρασε αυτου χειμωνος Βρασιδας τελευτωντος προς εαρ ηδη Ποτειδαιας . προσελθων γαρ νυκτος κλιμακα προσθεις μεχρι τουτου ελαθεν · γαρ κωδωνος παρενεχθεντος ουτως ες διακενον , πριν επανελθειν παραδιδοντα αυτον , προσθεσις εγενετο · επειτα μεντοι ευθυς αισθομενων , πριν προσβηναι , απηγαγε παλιν κατα ταχος στρατιαν ουκ ανεμεινεν ημεραν γενεσθαι . χειμων ετελευτα , ενατον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους αι ενιαυσιοι σπονδαι διελελυντο μεχρι Πυθιων , εν εκεχειριᾳ Αθηναιοι Δηλιους ανεστησαν εκ Δηλου , ηγησαμενοι κατα παλαιαν αιτιαν ου καθαρους οντας ιερωσθαι , αμα ελλιπες σφισιν ειναι τουτο καθαρσεως , ῃ προτερον μοι δεδηλωται ως ανελοντες θηκας τεθνεωτων ορθως ενομισαν ποιησαι . Δηλιοι Ατραμυττιον Φαρνακου δοντος αυτοις εν Ασιᾳ ῳκησαν , ουτως ως εκαστος ωρμητο . . Κλεων Αθηναιους πεισας ες επι Θρᾳκης χωρια εξεπλευσε μετα εκεχειριαν , Αθηναιων οπλιτας εχων διακοσιους χιλιους ιππεας τριακοσιους , ξυμμαχων πλειους , ναυς τριακοντα . σχων ες Σκιωνην πρωτον ετι πολιορκουμενην προσλαβων αυτοθεν οπλιτας φρουρων , κατεπλευσεν ες Κωφον λιμενα Τορωναιων απεχοντα ου πολυ πολεως . εκ αυτου , αισθομενος υπʼ αυτομολων ουτε Βρασιδας εν Τορωνῃ ουτε ενοντες αξιομαχοι ειεν , στρατιᾳ πεζῃ εχωρει ες πολιν , ναυς περιεπεμψε δεκα <ες λιμενα περιπλειν . προς περιτειχισμα πρωτον αφικνειται , προσπεριεβαλε πολει Βρασιδας εντος βουλομενος ποιησαι προαστειον , διελων παλαιου τειχους μιαν αυτην εποιησε πολιν . . βοηθησαντες ες αυτο Πασιτελιδας Λακεδαιμονιος αρχων παρουσα φυλακη προσβαλοντων Αθηναιων ημυνοντο . ως εβιαζοντο αι νηες αμα περιεπλεον <αι> ες λιμενα περιπεμφθεισαι , δεισας Πασιτελιδας μη νηες φθασωσι λαβουσαι ερημον πολιν τειχισματος αλισκομενου εγκαταληφθῃ , απολιπων αυτο δρομῳ εχωρει ες πολιν . Αθηναιοι φθανουσιν απο νεων ελοντες Τορωνην πεζος επισπομενος αυτοβοει κατα διῃρημενον παλαιου τειχους ξυνεσπεσων . απεκτειναν Πελοποννησιων Τορωναιων ευθυς εν χερσι , ζωντας ελαβον , Πασιτελιδαν αρχοντα . Βρασιδας εβοηθει Τορωνῃ , αισθομενος καθʼ οδον εαλωκυιαν ανεχωρησεν , αποσχων τεσσαρακοντα μαλιστα σταδιους μη φθασαι ελθων . Κλεων Αθηναιοι τροπαια εστησαν δυο , κατα λιμενα , προς τειχισματι , Τορωναιων γυναικας παιδας ηνδραποδισαν , αυτους Πελοποννησιους ει αλλος Χαλκιδεων ην , ξυμπαντας ες επτακοσιους , απεπεμψαν ες Αθηνας · αυτοις Πελοποννησιον υστερον εν γενομεναις σπονδαις απηλθε , αλλο εκομισθη υπʼ Ολυνθιων , ανηρ αντʼ ανδρος λυθεις . ειλον Πανακτον Αθηναιων εν μεθοριοις τειχος Βοιωτοι υπο αυτον χρονον προδοσιᾳ . Κλεων φυλακην καταστησαμενος Τορωνης αρας περιεπλει Αθων ως επι Αμφιπολιν . . Φαιαξ Ερασιστρατου τριτος αυτος Αθηναιων πεμποντων ναυσι δυο ες Ιταλιαν Σικελιαν πρεσβευτης υπο αυτον χρονον εξεπλευσεν . Λεοντινοι γαρ απελθοντων Αθηναιων εκ Σικελιας μετα ξυμβασιν πολιτας επεγραψαντο πολλους δημος γην επενοει αναδασασθαι . δυνατοι αισθομενοι Συρακοσιους επαγονται εκβαλλουσι δημον . επλανηθησαν ως εκαστοι , δυνατοι ομολογησαντες Συρακοσιοις πολιν εκλιποντες ερημωσαντες Συρακουσας επι πολιτειᾳ ῳκησαν . υστερον παλιν αυτων δια μη αρεσκεσθαι απολιποντες εκ Συρακουσων Φωκαιας πολεως Λεοντινων χωριον καλουμενον καταλαμβανουσι Βρικιννιας ον ερυμα εν Λεοντινῃ . δημου τοτε εκπεσοντων πολλοι ηλθον ως αυτους , κατασταντες εκ τειχων επολεμουν . α πυνθανομενοι Αθηναιοι Φαιακα πεμπουσιν , ει πως πεισαντες σφισιν οντας αυτοθι ξυμμαχους αλλους , ην δυνωνται , Σικελιωτας κοινῃ ως Συρακοσιων δυναμιν περιποιουμενων επιστρατευσαι , διασωσειαν δημον Λεοντινων . Φαιαξ αφικομενος Καμαριναιους πειθει Ακραγαντινους , εν Γελᾳ αντισταντος αυτῳ πραγματος ουκετι επι αλλους ερχεται , αισθομενος ουκ αν πειθειν αυτους , αναχωρησας δια Σικελων ες Κατανην αμα εν παροδῳ ες Βρικιννιας ελθων παραθαρσυνας απεπλει . . εν παρακομιδῃ ες Σικελιαν παλιν αναχωρησει εν Ιταλιᾳ πολεσιν εχρηματισε περι φιλιας Αθηναιοις , Λοκρων εντυγχανει εκ Μεσσηνης εποικοις εκπεπτωκοσιν , μετα Σικελιωτων ομολογιαν στασιασαντων Μεσσηνιων επαγαγομενων ετερων Λοκρους εποικοι εξεπεμφθησαν , εγενετο Μεσσηνη Λοκρων χρονον . τουτοις ουν Φαιαξ εντυχων κομιζομενοις ουκ ηδικησεν · εγεγενητο γαρ Λοκροις προς αυτον ομολογια ξυμβασεως περι προς Αθηναιους . μονοι γαρ ξυμμαχων , οτε Σικελιωται ξυνηλλασσοντο , ουκ εσπεισαντο Αθηναιοις , ουδʼ αν τοτε , μη αυτους κατειχεν προς Ιππωνιας Μεδμαιους πολεμος ομορους οντας αποικους . Φαιαξ ες Αθηνας χρονῳ υστερον αφικετο . . Κλεων ως απο Τορωνης τοτε περιεπλευσεν επι Αμφιπολιν , ορμωμενος εκ Ηιονος Σταγιρῳ προσβαλλει Ανδριων αποικιᾳ ουχ ειλε , Γαληψον Θασιων αποικιαν λαμβανει κατα κρατος . πεμψας ως Περδικκαν πρεσβεις , οπως παραγενοιτο στρατιᾳ κατα ξυμμαχικον , ες Θρᾳκην αλλους παρα Πολλην Οδομαντων βασιλεα , αξοντας μισθου Θρᾳκας ως πλειστους , αυτος ησυχαζε περιμενων εν Ηιονι . Βρασιδας πυνθανομενος ταυτα αντεκαθητο αυτος επι Κερδυλιῳ · εστι χωριον τουτο Αργιλιων επι μετεωρου περαν ποταμου , ου πολυ απεχον Αμφιπολεως , κατεφαινετο παντα αυτοθεν , ωστε ουκ αν ελαθεν αυτον ορμωμενος Κλεων στρατῳ · προσεδεχετο ποιησειν αυτον , επι Αμφιπολιν , υπεριδοντα σφων πληθος , παρουσῃ στρατιᾳ αναβησεσθαι . αμα παρεσκευαζετο Θρᾳκας μισθωτους πεντακοσιους χιλιους , Ηδωνας παντας παρακαλων , πελταστας ιππεας · Μυρκινιων Χαλκιδεων χιλιους πελταστας ειχε προς εν Αμφιπολει . οπλιτικον ξυμπαν ηθροισθη δισχιλιοι μαλιστα ιππης Ελληνες τριακοσιοι . τουτων Βρασιδας εχων επι Κερδυλιῳ εκαθητο ες πεντακοσιους χιλιους , αλλοι εν Αμφιπολει μετα Κλεαριδου ετεταχατο . . Κλεων τεως ησυχαζεν , επειτα ηναγκασθη ποιησαι Βρασιδας προσεδεχετο . γαρ στρατιωτων αχθομενων εδρᾳ , αναλογιζομενων εκεινου ηγεμονιαν προς οιαν εμπειριαν τολμαν μετα οιας ανεπιστημοσυνης μαλακιας γενησοιτο οικοθεν ως ακοντες αυτῳ ξυνηλθον , αισθομενος θρουν ου βουλομενος αυτους δια εν αυτῳ καθημενους βαρυνεσθαι , αναλαβων ηγεν . εχρησατο τροπῳ ῳπερ ες Πυλον ευτυχησας επιστευσε φρονειν · ες μαχην γαρ ουδε ηλπισεν επεξιεναι ουδενα , κατα θεαν μαλλον εφη αναβαινειν χωριου , μειζω παρασκευην περιεμενεν , ουχ ως ασφαλει , ην αναγκαζηται , περισχησων , ως κυκλῳ περιστας βιᾳ αιρησων πολιν . ελθων καθισας επι λοφου καρτερου προ Αμφιπολεως στρατον αυτος εθεατο λιμνωδες Στρυμονος θεσιν πολεως επι Θρᾳκῃ ως εχοι . απιεναι ενομιζεν , οποταν βουληται , αμαχει · γαρ ουδε εφαινετο ουτʼ επι τειχους ουδεις ουτε κατα πυλας εξῃει , κεκλῃμεναι ησαν πασαι . ωστε μηχανας ουκ ανηλθεν εχων , αμαρτειν εδοκει · ελειν γαρ αν πολιν δια ερημον . . Βρασιδας ευθυς ως ειδε κινουμενους Αθηναιους , καταβας αυτος απο Κερδυλιου εσερχεται ες Αμφιπολιν . επεξοδον αντιταξιν ουκ εποιησατο προς Αθηναιους , δεδιως αυτου παρασκευην νομιζων υποδεεστερους ειναι , ου πληθει (αντιπαλα γαρ πως ην), αξιωματι (των γαρ Αθηναιων εστρατευε καθαρον εξηλθε Λημνιων Ιμβριων κρατιστον), τεχνῃ παρεσκευαζετο επιθησομενος . γαρ δειξειε εναντιοις πληθος οπλισιν αναγκαιαν ουσαν μεθʼ εαυτου , ουκ αν ηγειτο μαλλον περιγενεσθαι η ανευ προοψεως αυτων μη απο οντος καταφρονησεως . απολεξαμενος ουν αυτος πεντηκοντα εκατον οπλιτας αλλους Κλεαριδᾳ προσταξας εβουλευετο επιχειρειν αιφνιδιως πριν απελθειν Αθηναιους , ουκ αν νομιζων αυτους ομοιως απολαβειν αυθις μεμονωμενους , τυχοι ελθουσα αυτοις βοηθεια .ξυγκαλεσας παντας στρατιωτας βουλομενος παραθαρσυναι επινοιαν φρασαι , ελεγε τοιαδε . . 1“Ανδρες Πελοποννησιοι , απο οιας χωρας ηκομεν , αιει δια ευψυχον ελευθερας , Δωριης μελλετε Ιωσι μαχεσθαι , ων ειωθατε κρεισσους ειναι , αρκειτω βραχεως δεδηλωμενον · επιχειρησιν ῳ τροπῳ διανοουμαι ποιεισθαι , διδαξω , ινα μη κατʼ ολιγον μη απαντας κινδυνευειν ενδεες φαινομενον ατολμιαν παρασχῃ . γαρ εναντιους εικαζω καταφρονησει ημων ουκ αν ελπισαντας ως αν επεξελθοι αυτοις ες μαχην αναβηναι προς χωριον νυν ατακτως κατα θεαν τετραμμενους ολιγωρειν . τοιαυτας αμαρτιας εναντιων καλλιστα ιδων αμα προς εαυτου δυναμιν επιχειρησιν ποιειται μη απο προφανους μαλλον αντιπαραταχθεντος η εκ προς παρον ξυμφεροντος , πλειστʼ αν ορθοιτο · κλεμματα ταυτα καλλιστην δοξαν εχει α πολεμιον μαλιστʼ αν απατησας φιλους μεγιστʼ αν ωφελησειεν . εως ουν ετι απαρασκευοι θαρσουσι υπαπιεναι πλεον η μενοντος , εξ ων εμοι φαινονται , διανοιαν εχουσιν , εν ανειμενῳ αυτων γνωμης πριν ξυνταθηναι μαλλον δοξαν , εγω εχων μετʼ εμαυτου φθασας , ην δυνωμαι , προσπεσουμαι δρομῳ κατα μεσον στρατευμα · συ , Κλεαριδα , υστερον , οταν εμε ορᾳς ηδη προσκειμενον κατα εικος φοβουντα αυτους , μετα σεαυτου Αμφιπολιτας αλλους ξυμμαχους αγων αιφνιδιως πυλας ανοιξας επεκθειν επειγεσθαι ως ταχιστα ξυμμειξαι . ελπις γαρ μαλιστα αυτους ουτω φοβηθηναι · γαρ επιον υστερον δεινοτερον πολεμιοις παροντος μαχομενου . αυτος ανηρ αγαθος γιγνου , ωσπερ σε εικος οντα Σπαρτιατην , υμεις , ανδρες ξυμμαχοι , ακολουθησατε ανδρειως , νομισατε <τρια> ειναι καλως πολεμειν εθελειν αισχυνεσθαι <το> αρχουσι πειθεσθαι , τῃδε υμιν ημερᾳ η αγαθοις γενομενοις ελευθεριαν υπαρχειν Λακεδαιμονιων ξυμμαχοις κεκλησθαι , η Αθηναιων δουλοις , ην αριστα ανευ ανδραποδισμου η θανατωσεως πραξητε , δουλειαν χαλεπωτεραν η πριν ειχετε , λοιποις Ελλησι κωλυταις γενεσθαι ελευθερωσεως . μητε υμεις μαλακισθητε , ορωντες περι οσων αγων εστιν , εγω δειξω ου παραινεσαι οιος ων μαλλον πελας η αυτος εργῳ επεξελθειν .” . Βρασιδας τοσαυτα ειπων εξοδον παρεσκευαζετο αυτος αλλους μετα Κλεαριδα καθιστη επι Θρᾳκιας καλουμενας πυλων , οπως ωσπερ ειρητο επεξιοιεν . Κλεωνι , φανερου γενομενου αυτου απο Κερδυλιου καταβαντος εν πολει επιφανει ουσῃ εξωθεν περι ιερον Αθηνας θυομενου ταυτα πρασσοντος , αγγελλεται (προυκεχωρηκει γαρ τοτε κατα θεαν) στρατια απασα φανερα πολεμιων εν πολει υπο πυλας ιππων ποδες πολλοι ανθρωπων ως εξιοντων υποφαινονται . ακουσας επηλθεν · ως ειδεν , ου βουλομενος μαχῃ διαγωνισασθαι πριν βοηθους ηκειν οιομενος φθησεσθαι απελθων , σημαινειν αμα εκελευεν αναχωρησιν παρηγγειλε απιουσιν επι ευωνυμον κερας , ωσπερ μονον οιον ην , υπαγειν επι Ηιονος . ως αυτῳ εδοκει σχολη γιγνεσθαι , αυτος επιστρεψας δεξιον γυμνα προς πολεμιους δους απηγε στρατιαν . καν τουτῳ Βρασιδας ως ορᾳ καιρον στρατευμα Αθηναιων κινουμενον , λεγει μεθʼ εαυτου αλλοις “οι ανδρες ημας ου μενουσιν . δηλοι δορατων κινησει κεφαλων · οις γαρ αν τουτο γιγνηται , ουκ ειωθασι μενειν επιοντας . πυλας ανοιγετω εμοι ας ειρηται , επεξιωμεν ως ταχιστα θαρσουντες .” κατα επι σταυρωμα πυλας πρωτας μακρου τειχους τοτε οντος εξελθων εθει δρομῳ οδον ταυτην ευθειαν , ῃπερ νυν κατα καρτερωτατον χωριου ιοντι τροπαιον εστηκε , προσβαλων Αθηναιοις πεφοβημενοις αμα σφετερᾳ αταξιᾳ τολμαν αυτου εκπεπληγμενοις κατα μεσον στρατευμα τρεπει . Κλεαριδας , ωσπερ ειρητο , αμα κατα Θρᾳκιας πυλας επεξελθων στρατῳ επεφερετο . ξυνεβη αδοκητῳ εξαπινης αμφοτερωθεν Αθηναιους θορυβηθηναι , ευωνυμον κερας αυτων προς Ηιονα , δη προυκεχωρηκει , ευθυς απορραγεν εφευγεν · Βρασιδας υποχωρουντος ηδη αυτου επιπαριων δεξιῳ τιτρωσκεται , πεσοντα αυτον Αθηναιοι ουκ αισθανονται , πλησιον αραντες απηνεγκαν . δεξιον Αθηναιων εμενε μαλλον , Κλεων , ως πρωτον ου διενοειτο μενειν , ευθυς φευγων καταληφθεις υπο Μυρκινιου πελταστου αποθνῃσκει , αυτου ξυστραφεντες οπλιται επι λοφον Κλεαριδαν ημυνοντο δις η τρις προσβαλοντα , ου προτερον ενεδοσαν πριν Μυρκινια Χαλκιδικη ιππος πελτασται περισταντες εσακοντιζοντες αυτους ετρεψαν . ουτω δη στρατευμα παν ηδη Αθηναιων φυγον χαλεπως πολλας οδους τραπομενοι κατα ορη , οσοι μη διεφθαρησαν η αυτικα εν χερσιν η υπο Χαλκιδικης ιππου πελταστων , λοιποι απεκομισθησαν ες Ηιονα . Βρασιδαν αραντες εκ μαχης διασωσαντες ες πολιν ετι εμπνουν εσεκομισαν · ῃσθετο νικωσιν μεθʼ αυτου , ου πολυ διαλιπων ετελευτησεν . αλλη στρατια αναχωρησασα μετα Κλεαριδου εκ διωξεως νεκρους εσκυλευσε τροπαιον εστησεν . . μετα ταυτα Βρασιδαν ξυμμαχοι παντες ξυν οπλοις επισπομενοι δημοσιᾳ εθαψαν εν πολει προ νυν αγορας ουσης · λοιπον Αμφιπολιται , περιειρξαντες αυτου μνημειον , ως ηρωι εντεμνουσι τιμας δεδωκασιν αγωνας ετησιους θυσιας , αποικιαν ως οικιστῃ προσεθεσαν , καταβαλοντες Αγνωνεια οικοδομηματα αφανισαντες ει μνημοσυνον που εμελλεν αυτου οικισεως περιεσεσθαι , νομισαντες Βρασιδαν σωτηρα σφων γεγενησθαι εν παροντι αμα Λακεδαιμονιων ξυμμαχιαν φοβῳ Αθηναιων θεραπευοντες , Αγνωνα κατα πολεμιον Αθηναιων ουκ αν ομοιως σφισι ξυμφορως ουδʼ αν ηδεως τιμας εχειν . νεκρους Αθηναιοις απεδοσαν . απεθανον Αθηναιων περι εξακοσιους , εναντιων επτα , δια μη εκ παραταξεως , απο τοιαυτης ξυντυχιας προεκφοβησεως μαχην μαλλον γενεσθαι . μετα αναιρεσιν επʼ οικου απεπλευσαν , μετα Κλεαριδου περι Αμφιπολιν καθισταντο . . υπο αυτους χρονους θερους τελευτωντος Ραμφιας Αυτοχαριδας Επικυδιδας Λακεδαιμονιοι ες επι Θρᾳκης χωρια βοηθειαν ηγον ενακοσιων οπλιτων , αφικομενοι ες Ηρακλειαν εν Τραχινι καθισταντο αυτοις εδοκει μη καλως εχειν . ενδιατριβοντων αυτων ετυχεν μαχη αυτη γενομενη , θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς μεχρι Πιεριου Θεσσαλιας διηλθον περι Ραμφιαν , κωλυοντων Θεσσαλων αμα Βρασιδου τεθνεωτος , ῳπερ ηγον στρατιαν , απετραποντο επʼ οικου , νομισαντες ουδενα καιρον ετι ειναι Αθηναιων ησσῃ απεληλυθοτων ουκ αξιοχρεων αυτων οντων δραν ων κακεινος επενοει . μαλιστα απηλθον ειδοτες Λακεδαιμονιους , οτε εξῃσαν , προς ειρηνην μαλλον γνωμην εχοντας . . ξυνεβη ευθυς μετα εν Αμφιπολει μαχην Ραμφιου αναχωρησιν εκ Θεσσαλιας ωστε πολεμου μηδεν ετι αψασθαι μηδετερους , προς ειρηνην μαλλον γνωμην ειχον , Αθηναιοι πληγεντες επι Δηλιῳ διʼ ολιγου αυθις εν Αμφιπολει , ουκ εχοντες ελπιδα ρωμης πιστην ετι , ῃπερ ου προσεδεχοντο προτερον σπονδας , δοκουντες παρουσῃ ευτυχιᾳ καθυπερτεροι γενησεσθαι · ξυμμαχους αμα εδεδισαν σφων μη δια σφαλματα επαιρομενοι επι πλεον αποστωσι , μετεμελοντο μετα εν Πυλῳ καλως παρασχον ου ξυνεβησαν · αυ Λακεδαιμονιοι παρα γνωμην αποβαινοντος σφισι πολεμου , εν ῳ ῳοντο ολιγων ετων καθαιρησειν Αθηναιων δυναμιν , γην τεμνοιεν , περιπεσοντες εν νησῳ ξυμφορᾳ , οια ουπω εγεγενητο Σπαρτῃ , λῃστευομενης χωρας εκ Πυλου Κυθηρων , αυτομολουντων Ειλωτων αιει προσδοκιας ουσης μη υπομενοντες εξω πισυνοι προς παροντα σφισιν ωσπερ προτερον νεωτερισωσιν . ξυνεβαινε προς Αργειους αυτοις τριακοντουτεις σπονδας επʼ εξοδῳ ειναι , αλλας ουκ ηθελον σπενδεσθαι Αργειοι μη αυτοις Κυνουριαν γην αποδωσει , ωστʼ αδυνατα ειναι εφαινετο Αργειοις Αθηναιοις αμα πολεμειν . εν Πελοποννησῳ πολεων υπωπτευον αποστησεσθαι προς Αργειους · εγενετο . . ταυτʼ ουν αμφοτεροις αυτοις λογιζομενοις εδοκει ποιητεα ειναι ξυμβασις , ουχ ησσον Λακεδαιμονιοις , επιθυμιᾳ ανδρων εκ νησου κομισασθαι · ησαν γαρ Σπαρτιαται αυτων πρωτοι ομοιως σφισι ξυγγενεις . ηρξαντο ουν ευθυς μετα αλωσιν αυτων πρασσειν , Αθηναιοι ουπως ηθελον , ευ φερομενοι , επι ισῃ καταλυεσθαι . σφαλεντων αυτων επι Δηλιῳ παραχρημα Λακεδαιμονιοι , γνοντες νυν μαλλον αν ενδεξαμενους , ποιουνται ενιαυσιον εκεχειριαν , εν ῃ εδει ξυνιοντας περι πλεονος χρονου βουλευεσθαι . . επειδη εν Αμφιπολει ησσα Αθηναιοις εγεγενητο ετεθνηκει Κλεων Βρασιδας , αμφοτερωθεν μαλιστα ηναντιουντο ειρηνῃ , δια ευτυχειν τιμασθαι εκ πολεμειν , γενομενης ησυχιας καταφανεστερος νομιζων αν ειναι κακουργων απιστοτερος διαβαλλων , τοτε δη εκατερᾳ πολει σπευδοντες μαλιστα ηγεμονιαν Πλειστοαναξ Παυσανιου βασιλευς Λακεδαιμονιων Νικιας Νικηρατου , πλειστα τοτε ευ φερομενος εν στρατηγιαις , πολλῳ δη μαλλον προυθυμουντο , Νικιας βουλομενος , εν ῳ απαθης ην ηξιουτο , διασωσασθαι ευτυχιαν , ες αυτικα πονων πεπαυσθαι αυτος πολιτας παυσαι μελλοντι χρονῳ καταλιπειν ονομα ως ουδεν σφηλας πολιν διεγενετο , νομιζων εκ ακινδυνου τουτο ξυμβαινειν ελαχιστα τυχῃ αυτον παραδιδωσι , ακινδυνον ειρηνην παρεχειν , Πλειστοαναξ υπο εχθρων διαβαλλομενος περι καθοδου , ες ενθυμιαν Λακεδαιμονιοις αιει προβαλλομενος υπʼ αυτων , οποτε πταισειαν , ως δια εκεινου καθοδον παρανομηθεισαν ταυτα ξυμβαινοι . γαρ προμαντιν εν Δελφοις επῃτιωντο αυτον πεισαι μετʼ Αριστοκλεους αδελφου ωστε χρησαι Λακεδαιμονιοις επι πολυ ταδε θεωροις αφικνουμενοις , Διος υιου ημιθεου σπερμα εκ αλλοτριας ες εαυτων αναφερειν , μη , αργυρεᾳ ευλακᾳ ευλαξειν · χρονῳ προτρεψαι Λακεδαιμονιους φευγοντα αυτον ες Λυκαιον δια εκ Αττικης ποτε μετα δωρων δοκησεως αναχωρησιν , ημισυ οικιας ιερου τοτε Διος οικουντα φοβῳ Λακεδαιμονιων , ετει ενος δεοντι εικοστῳ ομοιοις χοροις θυσιαις καταγαγειν ωσπερ οτε πρωτον Λακεδαιμονα κτιζοντες βασιλεας καθισταντο . . αχθομενος ουν διαβολῃ ταυτῃ νομιζων εν ειρηνῃ ουδενος σφαλματος γιγνομενου αμα Λακεδαιμονιων ανδρας κομιζομενων καν αυτος εχθροις ανεπιληπτος ειναι , πολεμου καθεστωτος αιει αναγκην ειναι προυχοντας απο ξυμφορων διαβαλλεσθαι , προυθυμηθη ξυμβασιν . χειμωνα τουτον ῃσαν ες λογους προς εαρ ηδη παρασκευη προεπανεσεισθη απο Λακεδαιμονιων περιαγγελλομενη κατα πολεις ως <ες επιτειχισμον , οπως Αθηναιοι μαλλον εσακουοιεν , επειδη εκ ξυνοδων αμα πολλας δικαιωσεις προενεγκοντων αλληλοις ξυνεχωρειτο ωστε α εκατεροι πολεμῳ εσχον αποδοντας ειρηνην ποιεισθαι , Νισαιαν εχειν Αθηναιους (ανταπαιτουντων γαρ Πλαταιαν Θηβαιοι εφασαν ου βιᾳ , ομολογιᾳ αυτων προσχωρησαντων ου προδοντων εχειν χωριον , Αθηναιοι αυτῳ τροπῳ Νισαιαν), τοτε δη παρακαλεσαντες εαυτων ξυμμαχους Λακεδαιμονιοι , ψηφισαμενων πλην Βοιωτων Κορινθιων Ηλειων Μεγαρεων αλλων ωστε καταλυεσθαι (τουτοις ουκ ηρεσκε πρασσομενα), ποιουνται ξυμβασιν εσπεισαντο προς Αθηναιους ωμοσαν , εκεινοι προς Λακεδαιμονιους , ταδε . . 1“Σπονδας εποιησαντο Αθηναιοι Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι κατα ταδε , ωμοσαν κατα πολεις . περι ιερων κοινων , θυειν ιεναι μαντευεσθαι θεωρειν κατα πατρια βουλομενον κατα γην κατα θαλασσαν αδεως . ιερον νεων εν Δελφοις Απολλωνος Δελφους αυτονομους ειναι αυτοτελεις αυτοδικους αυτων γης εαυτων κατα πατρια . ετη ειναι σπονδας πεντηκοντα Αθηναιοις ξυμμαχοις Αθηναιων Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις Λακεδαιμονιων αδολους αβλαβεις κατα γην κατα θαλασσαν . οπλα μη εξεστω επιφερειν επι πημονῃ μητε Λακεδαιμονιους ξυμμαχους επʼ Αθηναιους ξυμμαχους μητε Αθηναιους ξυμμαχους επι Λακεδαιμονιους ξυμμαχους , μητε τεχνῃ μητε μηχανῃ μηδεμιᾳ . ην διαφορον ῃ προς αλληλους , δικαιῳ χρησθων ορκοις , καθʼ αν ξυνθωνται . αποδοντων Αθηναιοις Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι Αμφιπολιν . οσας πολεις παρεδοσαν Λακεδαιμονιοι Αθηναιοις , εξεστω απιεναι οποι αν βουλωνται αυτους εαυτων εχοντας · πολεις φερουσας φορον επʼ Αριστειδου αυτονομους ειναι . οπλα μη εξεστω επιφερειν Αθηναιους μηδε ξυμμαχους επι κακῳ , αποδιδοντων φορον , επειδη αι σπονδαι εγενοντο . εισι Αργιλος , Σταγιρος , Ακανθος , Σκωλος , Ολυνθος , Σπαρτωλος . ξυμμαχους ειναι μηδετερων , μητε Λακεδαιμονιων μητε Αθηναιων · ην Αθηναιοι πειθωσι πολεις , βουλομενας ταυτας εξεστω ξυμμαχους ποιεισθαι αυτους Αθηναιοις . Μηκυβερναιους Σαναιους Σιγγαιους οικειν πολεις εαυτων , καθαπερ Ολυνθιοι Ακανθιοι . αποδοντων Αθηναιοις Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι Πανακτον . αποδοντων Αθηναιοι Λακεδαιμονιοις Κορυφασιον Κυθηρα Μεθανα Πτελεον Αταλαντην ανδρας οσοι εισι Λακεδαιμονιων εν δημοσιῳ Αθηναιων η αλλοθι που οσης Αθηναιοι αρχουσιν εν δημοσιῳ · εν Σκιωνῃ πολιορκουμενους Πελοποννησιων αφειναι αλλους οσοι Λακεδαιμονιων ξυμμαχοι εν Σκιωνῃ εισι οσους Βρασιδας εσεπεμψε ει ξυμμαχων Λακεδαιμονιων εν Αθηναις εστιν εν δημοσιῳ η αλλοθι που ης Αθηναιοι αρχουσιν εν δημοσιῳ . αποδοντων Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι εχουσιν Αθηναιων ξυμμαχων κατα ταυτα . Σκιωναιων Τορωναιων Σερμυλιων ει αλλην πολιν εχουσιν Αθηναιοι , Αθηναιους βουλευεσθαι περι αυτων αλλων πολεων αν δοκῃ αυτοις . ορκους ποιησασθαι Αθηναιους προς Λακεδαιμονιους ξυμμαχους κατα πολεις . ομνυντων επιχωριον ορκον εκατεροι μεγιστον επτα δεκα εκαστης πολεως . ορκος εστω οδε · «εμμενω ξυνθηκαις σπονδαις ταισδε δικαιως αδολως .» εστω Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις κατα ταυτα ορκος προς Αθηναιους , ορκον ανανεουσθαι κατʼ ενιαυτον αμφοτερους . στηλας στησαι Ολυμπιασι Πυθοι Ισθμοι Αθηνησιν εν πολει εν Λακεδαιμονι εν Αμυκλαιῳ . αμνημονουσιν οποτεροιουν περι , λογοις δικαιοις χρωμενοις ευορκον ειναι αμφοτεροις ταυτῃ μεταθειναι οπῃ αν δοκῃ αμφοτεροις , Αθηναιοις Λακεδαιμονιοις . . 1“αρχει σπονδων <εν Λακεδαιμονι> εφορος Πλειστολας Αρτεμισιου μηνος τεταρτῃ φθινοντος , εν Αθηναις αρχων Αλκαιος Ελαφηβολιωνος μηνος εκτῃ φθινοντος . ωμνυον οιδε εσπενδοντο . Λακεδαιμονιων <Πλειστοαναξ , Αγις ,> Πλειστολας , Δαμαγητος , Χιονις , Μεταγενης , Ακανθος , Δαιθος , Ισχαγορας , Φιλοχαριδας , Ζευξιδας , Αντιππος , Τελλις , Αλκιναδας , Εμπεδιας , Μηνας , Λαφιλος . Αθηναιων οιδε . Λαμπων , Ισθμιονικος , Νικιας , Λαχης , Ευθυδημος , Προκλης , Πυθοδωρος , Αγνων , Μυρτιλος , Θρασυκλης , Θεαγενης , Αριστοκρατης , Ιωλκιος , Τιμοκρατης , Λεων , Λαμαχος , Δημοσθενης .” . αυται αι σπονδαι εγενοντο τελευτωντος χειμωνος αμα ηρι , εκ Διονυσιων ευθυς αστικων , αυτοδεκα ετων διελθοντων ημερων ολιγων παρενεγκουσων η ως πρωτον εσβολη ες Αττικην αρχη πολεμου τουδε εγενετο . σκοπειτω κατα χρονους μη εκασταχου η αρχοντων η απο τιμης ες προγεγενημενα σημαινοντων απαριθμησιν ονοματων πιστευσας μαλλον . ου γαρ ακριβες εστιν , οις αρχομενοις μεσουσι οπως ετυχε επεγενετο . κατα θερη χειμωνας αριθμων , ωσπερ γεγραπται , ευρησει , εξ ημισειας εκατερου ενιαυτου δυναμιν εχοντος , δεκα θερη , ισους χειμωνας πρωτῳ πολεμῳ τῳδε γεγενημενους . . Λακεδαιμονιοι (ελαχον γαρ προτεροι αποδιδοναι α ειχον) ανδρας ευθυς παρα σφισιν αιχμαλωτους αφιεσαν πεμψαντες ες επι Θρᾳκης πρεσβεις Ισχαγοραν Μηναν Φιλοχαριδαν εκελευον Κλεαριδαν Αμφιπολιν παραδιδοναι Αθηναιοις αλλους σπονδας , ως ειρητο εκαστοις , δεχεσθαι . ουκ ηθελον , νομιζοντες ουκ επιτηδειας ειναι · ουδε Κλεαριδας παρεδωκε πολιν , χαριζομενος Χαλκιδευσι , λεγων ως ου δυνατος ειη βιᾳ εκεινων παραδιδοναι . ελθων αυτος κατα ταχος μετα πρεσβεων αυτοθεν απολογησομενος ες Λακεδαιμονα , ην κατηγορωσιν περι Ισχαγοραν ουκ επειθετο , αμα βουλομενος ειδεναι ετι μετακινητη ειη ομολογια , επειδη ηυρε κατειλημμενους , αυτος παλιν πεμποντων Λακεδαιμονιων κελευοντων μαλιστα χωριον παραδουναι , μη , οποσοι Πελοποννησιων ενεισιν εξαγαγειν , κατα ταχος επορευετο . . ξυμμαχοι εν Λακεδαιμονι αυτοι ετυχον οντες , αυτων μη δεξαμενους σπονδας εκελευον Λακεδαιμονιοι ποιεισθαι . αυτῃ προφασει ῃπερ πρωτον απεωσαντο ουκ εφασαν δεξεσθαι , ην μη δικαιοτερας τουτων ποιωνται . ως αυτων ουκ εσηκουον , εκεινους απεπεμψαν , αυτοι προς Αθηναιους ξυμμαχιαν εποιουντο , νομιζοντες ηκιστα αν σφισι Αργειους , επειδη ουκ ηθελον Αμπελιδου Λιχου ελθοντων επισπενδεσθαι νομισαντες αυτους ανευ Αθηναιων ου δεινους ειναι , αλλην Πελοποννησον μαλιστʼ αν ησυχαζειν · προς γαρ αν Αθηναιους , εξην , χωρειν . παροντων ουν πρεσβεων απο Αθηναιων γενομενων λογων ξυνεβησαν , εγενοντο ορκοι ξυμμαχια ηδε . . 1“κατα ταδε ξυμμαχοι εσονται Λακεδαιμονιοι <και Αθηναιοι> πεντηκοντα ετη . ην ιωσιν ες γην πολεμιοι Λακεδαιμονιων κακως ποιωσι Λακεδαιμονιους , ωφελειν Αθηναιους Λακεδαιμονιους τροπῳ οποιῳ αν δυνωνται ισχυροτατῳ κατα δυνατον · ην δῃωσαντες οιχωνται , πολεμιαν ειναι ταυτην πολιν Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις κακως πασχειν υπο αμφοτερων , καταλυειν αμα αμφω πολεε . ταυτα ειναι δικαιως προθυμως αδολως . ην ες Αθηναιων γην ιωσι πολεμιοι κακως ποιωσιν Αθηναιους , ωφελειν Λακεδαιμονιους <Αθηναιους τροπῳ αν δυνωνται ισχυροτατῳ κατα δυνατον · ην δῃωσαντες οιχωνται , πολεμιαν ειναι ταυτην πολιν Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις κακως πασχειν υπʼ αμφοτερων , καταλυειν αμα αμφω πολεε . ταυτα ειναι δικαιως προθυμως αδολως . ην δουλεια επανιστηται , επικουρειν Αθηναιους Λακεδαιμονιοις παντι σθενει κατα δυνατον . ομουνται ταυτα αλλας σπονδας ωμνυον εκατερων . ανανεουσθαι <τον ορκον> κατʼ ενιαυτον Λακεδαιμονιους ιοντας ες Αθηνας προς Διονυσια , Αθηναιους ιοντας ες Λακεδαιμονα προς Υακινθια . στηλην εκατερους στησαι , εν Λακεδαιμονι παρʼ Απολλωνι εν Αμυκλαιῳ , εν Αθηναις εν πολει παρʼ Αθηνᾳ . ην δοκῃ Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις προσθειναι αφελειν περι ξυμμαχιας , αν δοκῃ , ευορκον αμφοτεροις ειναι . . 1“τον ορκον ωμνυον Λακεδαιμονιων οιδε , Πλειστοαναξ , Αγις , Πλειστολας , Δαμαγητος , Χιονις , Μεταγενης , Ακανθος , Δαιθος , Ισχαγορας , Φιλοχαριδας , Ζευξιδας , Αντιππος , Αλκιναδας , Τελλις , Εμπεδιας , Μηνας , Λαφιλος , Αθηναιων Λαμπων , Ισθμιονικος , Λαχης , Νικιας , Ευθυδημος , Προκλης , Πυθοδωρος , Αγνων , Μυρτιλος , Θρασυκλης , Θεαγενης , Αριστοκρατης , Ιωλκιος , Τιμοκρατης , Λεων , Λαμαχος , Δημοσθενης .” αυτη ξυμμαχια εγενετο μετα σπονδας ου πολλῳ υστερον , ανδρας εκ νησου απεδοσαν Αθηναιοι Λακεδαιμονιοις , θερος ηρχε ενδεκατου ετους . ταυτα δεκα ετη πρωτος πολεμος ξυνεχως γενομενος γεγραπται . . μετα σπονδας ξυμμαχιαν Λακεδαιμονιων Αθηναιων , εγενοντο μετα δεκετη πολεμον επι Πλειστολα εν Λακεδαιμονι εφορου , Αλκαιου αρχοντος Αθηνησι , δεξαμενοις αυτας ειρηνη ην , Κορινθιοι εν Πελοποννησῳ πολεων διεκινουν πεπραγμενα , ευθυς αλλη ταραχη καθιστατο ξυμμαχων προς Λακεδαιμονα . αμα Αθηναιοις Λακεδαιμονιοι προϊοντος χρονου υποπτοι εγενοντο εστιν εν οις ου ποιουντες εκ ξυγκειμενων α ειρητο . επι εξ ετη δεκα μηνας απεσχοντο μη επι εκατερων γην στρατευσαι , εξωθεν μετʼ ανοκωχης ου βεβαιου εβλαπτον αλληλους μαλιστα · επειτα μεντοι αναγκασθεντες λυσαι μετα δεκα ετη σπονδας αυθις ες πολεμον φανερον κατεστησαν . . γεγραφε ταυτα αυτος Θουκυδιδης Αθηναιος εξης , ως εκαστα εγενετο , κατα θερη χειμωνας , μεχρι ου αρχην κατεπαυσαν Αθηναιων Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι , μακρα τειχη Πειραια κατελαβον . ετη ες τουτο ξυμπαντα εγενετο πολεμῳ επτα εικοσι . δια μεσου ξυμβασιν ει μη αξιωσει πολεμον νομιζειν , ουκ ορθως δικαιωσει . γαρ εργοις ως διῃρηται αθρειτω , ευρησει ουκ εικος ον ειρηνην αυτην κριθηναι , εν ῃ ουτε απεδοσαν παντα ουτʼ απεδεξαντο α ξυνεθεντο , εξω τουτων προς Μαντινικον Επιδαυριον πολεμον ες αλλα αμφοτεροις αμαρτηματα εγενοντο επι Θρᾳκης ξυμμαχοι ουδεν ησσον πολεμιοι ησαν Βοιωτοι εκεχειριαν δεχημερον ηγον . ωστε ξυν πρωτῳ πολεμῳ δεκετει μετʼ αυτον υποπτῳ ανοκωχῃ υστερον εξ αυτης πολεμῳ ευρησει τοσαυτα ετη , λογιζομενος κατα χρονους , ημερας ου πολλας παρενεγκουσας , απο χρησμων ισχυρισαμενοις μονον δη τουτο εχυρως ξυμβαν . αιει γαρ εγωγε μεμνημαι , αρχομενου πολεμου μεχρι ου ετελευτησε , προφερομενον υπο πολλων τρις εννεα ετη δεοι γενεσθαι αυτον . επεβιων δια παντος αυτου αισθανομενος ηλικιᾳ προσεχων γνωμην , οπως ακριβες εισομαι · ξυνεβη μοι φευγειν εμαυτου ετη εικοσι μετα ες Αμφιπολιν στρατηγιαν , γενομενῳ παρʼ αμφοτεροις πραγμασι , ουχ ησσον Πελοποννησιων δια φυγην , καθʼ ησυχιαν αυτων μαλλον αισθεσθαι . ουν μετα δεκα ετη διαφοραν ξυγχυσιν σπονδων επειτα ως επολεμηθη εξηγησομαι . . επειδη γαρ αι πεντηκοντουτεις σπονδαι εγενοντο υστερον ξυμμαχια , αι απο Πελοποννησου πρεσβειαι , παρεκληθησαν ες αυτα , ανεχωρουν εκ Λακεδαιμονος · αλλοι επʼ οικου απηλθον , Κορινθιοι ες Αργος τραπομενοι πρωτον λογους ποιουνται προς εν τελει οντων Αργειων ως χρη , επειδη Λακεδαιμονιοι ουκ επʼ αγαθῳ , επι καταδουλωσει Πελοποννησου σπονδας ξυμμαχιαν προς Αθηναιους πριν εχθιστους πεποιηνται , οραν Αργειους οπως σωθησεται Πελοποννησος ψηφισασθαι βουλομενην πολιν Ελληνων , αυτονομος εστι δικας ισας ομοιας διδωσι , προς Αργειους ξυμμαχιαν ποιεισθαι ωστε αλληλων επιμαχειν , αποδειξαι ανδρας ολιγους αρχην αυτοκρατορας μη προς δημον λογους ειναι , μη καταφανεις γιγνεσθαι μη πεισαντας πληθος · εφασαν πολλους προσχωρησεσθαι μισει Λακεδαιμονιων . Κορινθιοι διδαξαντες ταυτα ανεχωρησαν επʼ οικου · . Αργειων ανδρες ακουσαντες επειδη ανηνεγκαν λογους ες αρχας δημον , εψηφισαντο Αργειοι ανδρας ειλοντο δωδεκα , προς ους βουλομενον Ελληνων ξυμμαχιαν ποιεισθαι πλην Αθηναιων Λακεδαιμονιων · τουτων μηδετεροις εξειναι ανευ δημου Αργειων σπεισασθαι . εδεξαντο ταυτα Αργειοι μαλλον ορωντες Λακεδαιμονιων σφισι πολεμον εσομενον (επʼ εξοδῳ γαρ προς αυτους αι σπονδαι ησαν) αμα ελπισαντες Πελοποννησου ηγησεσθαι · κατα γαρ χρονον τουτον Λακεδαιμων μαλιστα δη κακως ηκουσε υπερωφθη δια ξυμφορας , Αργειοι αριστα εσχον πασιν , ου ξυναραμενοι Αττικου πολεμου , αμφοτεροις μαλλον ενσπονδοι οντες εκκαρπωσαμενοι . ουν Αργειοι ουτως ες ξυμμαχιαν προσεδεχοντο εθελοντας Ελληνων , . Μαντινης αυτοις ξυμμαχοι αυτων πρωτοι προσεχωρησαν , δεδιοτες Λακεδαιμονιους . γαρ Μαντινευσι μερος Αρκαδιας κατεστραπτο υπηκοον ετι προς Αθηναιους πολεμου οντος , ενομιζον ου περιοψεσθαι σφας Λακεδαιμονιους αρχειν , επειδη σχολην ηγον · ωστε ασμενοι προς Αργειους ετραποντο , πολιν μεγαλην νομιζοντες Λακεδαιμονιοις αιει διαφορον , δημοκρατουμενην ωσπερ αυτοι . αποσταντων Μαντινεων αλλη Πελοποννησος ες θρουν καθιστατο ως σφισι ποιητεον τουτο , νομισαντες πλεον ειδοτας μεταστηναι αυτους Λακεδαιμονιους αμα διʼ οργης εχοντες , εν αλλοις εν σπονδαις Αττικαις εγεγραπτο ευορκον ειναι προσθειναι αφελειν αν αμφοιν πολεοιν δοκῃ , Λακεδαιμονιοις Αθηναιοις . τουτο γαρ γραμμα μαλιστα Πελοποννησον διεθορυβει ες υποψιαν καθιστη μη μετα Αθηναιων σφας βουλωνται Λακεδαιμονιοι δουλωσασθαι · δικαιον γαρ ειναι πασι ξυμμαχοις γεγραφθαι μεταθεσιν . ωστε φοβουμενοι πολλοι ωρμηντο προς Αργειους αυτοι εκαστοι ξυμμαχιαν ποιεισθαι . . Λακεδαιμονιοι αισθομενοι θρουν τουτον εν Πελοποννησῳ καθεστωτα Κορινθιους διδασκαλους γενομενους αυτους μελλοντας σπεισεσθαι προς Αργος , πεμπουσι πρεσβεις ες Κορινθον βουλομενοι προκαταλαβειν μελλον , ῃτιωντο εσηγησιν παντος Αργειοις σφων αποσταντες ξυμμαχοι εσονται , παραβησεσθαι εφασαν αυτους ορκους , ηδη αδικειν ου δεχονται Αθηναιων σπονδας , ειρημενον κυριον ειναι αν πληθος ξυμμαχων ψηφισηται , ην μη θεων η ηρωων κωλυμα ῃ . Κορινθιοι παροντων σφισι ξυμμαχων οσοι ουδʼ αυτοι εδεξαντο σπονδας (παρεκαλεσαν αυτους αυτοι προτερον), αντελεγον Λακεδαιμονιοις , α ηδικουντο ου δηλουντες αντικρυς , ουτε Σολλιον σφισιν απελαβον παρʼ Αθηναιων ουτε Ανακτοριον ει αλλο ενομιζον ελασσουσθαι , προσχημα ποιουμενοι επι Θρᾳκης μη προδωσειν · ομοσαι γαρ αυτοις ορκους ιδιᾳ , οτε μετα Ποτειδεατων πρωτον αφισταντο , αλλους υστερον . ουκουν παραβαινειν ξυμμαχων ορκους εφασαν ουκ εσιοντες ες Αθηναιων σπονδας · θεων γαρ πιστεις ομοσαντες εκεινοις ουκ αν ευορκειν προδιδοντες αυτους . ειρησθαι “ην μη θεων η ηρωων κωλυμα ῃ ·” φαινεσθαι ουν σφισι κωλυμα θειον τουτο . περι παλαιων ορκων τοσαυτα ειπον , περι Αργειων ξυμμαχιας μετα φιλων βουλευσαμενοι ποιησειν αν δικαιον ῃ . Λακεδαιμονιων πρεσβεις ανεχωρησαν επʼ οικου · ετυχον παροντες εν Κορινθῳ Αργειων πρεσβεις , εκελευον Κορινθιους ιεναι ες ξυμμαχιαν μη μελλειν · ες υστερον ξυλλογον αυτοις παρα σφισι προειπον ηκειν . . ηλθε Ηλειων πρεσβεια ευθυς εποιησατο προς Κορινθιους ξυμμαχιαν πρωτον , επειτα εκειθεν ες Αργος ελθοντες , καθαπερ προειρητο , Αργειων ξυμμαχοι εγενοντο . διαφερομενοι γαρ ετυγχανον Λακεδαιμονιοις περι Λεπρεου . πολεμου γαρ γενομενου ποτε προς Αρκαδων Λεπρεαταις Ηλειων παρακληθεντων υπο Λεπρεατων ες ξυμμαχιαν επι ημισειᾳ γης λυσαντων πολεμον Ηλειοι γην νεμομενοις αυτοις Λεπρεαταις ταλαντον εταξαν Διι Ολυμπιῳ αποφερειν . μεχρι Αττικου πολεμου απεφερον , επειτα παυσαμενων δια προφασιν πολεμου Ηλειοι επηναγκαζον , ετραποντο προς Λακεδαιμονιους . δικης Λακεδαιμονιοις επιτραπεισης υποτοπησαντες Ηλειοι μη ισον εξειν ανεντες επιτροπην Λεπρεατων γην ετεμον . Λακεδαιμονιοι ουδεν ησσον εδικασαν αυτονομους ειναι Λεπρεατας αδικειν Ηλειους , ως ουκ εμμειναντων επιτροπῃ φρουραν οπλιτων εσεπεμψαν ες Λεπρεον . Ηλειοι νομιζοντες πολιν σφων αφεστηκυιαν δεξασθαι Λακεδαιμονιους ξυνθηκην προφεροντες εν ῃ ειρητο , α εχοντες ες Αττικον πολεμον καθισταντο , ταυτα εχοντας εξελθειν , ως ουκ ισον εχοντες αφιστανται προς Αργειους , ξυμμαχιαν , ωσπερ προειρητο , ουτοι εποιησαντο . εγενοντο Κορινθιοι ευθυς μετʼ εκεινους επι Θρᾳκης Χαλκιδης Αργειων ξυμμαχοι . Βοιωτοι Μεγαρης αυτο λεγοντες ησυχαζον , περιορωμενοι υπο Λακεδαιμονιων νομιζοντες σφισι Αργειων δημοκρατιαν αυτοις ολιγαρχουμενοις ησσον ξυμφορον ειναι Λακεδαιμονιων πολιτειας . . περι αυτους χρονους θερους τουτου Σκιωναιους Αθηναιοι εκπολιορκησαντες απεκτειναν ηβωντας , παιδας γυναικας ηνδραποδισαν , γην Πλαταιευσιν εδοσαν νεμεσθαι , Δηλιους κατηγαγον παλιν ες Δηλον , ενθυμουμενοι εν μαχαις ξυμφορας εν Δελφοις θεου χρησαντος . Φωκης Λοκροι ηρξαντο πολεμειν . Κορινθιοι Αργειοι ηδη ξυμμαχοι οντες ερχονται ες Τεγεαν αποστησοντες Λακεδαιμονιων , ορωντες μεγα μερος ον , σφισι προσγενοιτο , νομιζοντες απασαν αν εχειν Πελοποννησον . ως ουδεν αν εφασαν εναντιωθηναι Τεγεαται Λακεδαιμονιοις , Κορινθιοι μεχρι τουτου προθυμως πρασσοντες ανεισαν φιλονικιας ωρρωδησαν μη ουδεις σφισιν ετι αλλων προσχωρῃ . ομως ελθοντες ες Βοιωτους εδεοντο σφων Αργειων γιγνεσθαι ξυμμαχους ταλλα κοινῃ πρασσειν · δεχημερους επισπονδας , ησαν Αθηναιοις Βοιωτοις προς αλληλους ου πολλῳ υστερον γενομεναι τουτων πεντηκοντουτιδων σπονδων , εκελευον Κορινθιοι Βοιωτους ακολουθησαντας Αθηναζε σφισι ποιησαι , ωσπερ Βοιωτοι ειχον , μη δεχομενων Αθηναιων απειπειν εκεχειριαν λοιπον μη σπενδεσθαι ανευ αυτων . Βοιωτοι δεομενων Κορινθιων περι Αργειων ξυμμαχιας επισχειν αυτους εκελευον , ελθοντες Αθηναζε μετα Κορινθιων ουχ ηυροντο δεχημερους σπονδας , απεκριναντο Αθηναιοι Κορινθιοις ειναι σπονδας , ειπερ Λακεδαιμονιων εισι ξυμμαχοι . Βοιωτοι ουν ουδεν μαλλον απειπον δεχημερους , αξιουντων αιτιωμενων Κορινθιων ξυνθεσθαι σφισιν · Κορινθιοις ανοκωχη ασπονδος ην προς Αθηναιους . . Λακεδαιμονιοι αυτου θερους πανδημει εστρατευσαν , Πλειστοανακτος Παυσανιου Λακεδαιμονιων Βασιλεως ηγουμενου , Αρκαδιας ες Παρρασιους , Μαντινεων υπηκοους οντας , κατα στασιν επικαλεσαμενων σφας , αμα εν Κυψελοις τειχος αναιρησοντες , ην δυνωνται , ετειχισαν Μαντινης αυτοι εφρουρουν , εν Παρρασικῃ κειμενον επι Σκιριτιδι Λακωνικης . Λακεδαιμονιοι γην Παρρασιων εδῃουν , Μαντινης πολιν Αργειοις φυλαξι παραδοντες αυτοι ξυμμαχιδα εφρουρουν · αδυνατοι οντες διασωσαι εν Κυψελοις τειχος εν Παρρασιοις πολεις απηλθον . Λακεδαιμονιοι Παρρασιους αυτονομους ποιησαντες τειχος καθελοντες ανεχωρησαν επʼ οικου . . αυτου θερους ηδη ηκοντων αυτοις απο Θρᾳκης μετα Βρασιδου εξελθοντων στρατιωτων , ους Κλεαριδας μετα σπονδας εκομισεν , Λακεδαιμονιοι εψηφισαντο μετα Βρασιδου Ειλωτας μαχεσαμενους ελευθερους ειναι οικειν οπου αν βουλωνται , υστερον ου πολλῳ αυτους μετα νεοδαμωδων ες Λεπρεον κατεστησαν , κειμενον επι Λακωνικης Ηλειας , οντες ηδη διαφοροι Ηλειοις · εκ νησου ληφθεντας σφων οπλα παραδοντας , δεισαντες μη δια ξυμφοραν νομισαντες ελασσωθησεσθαι οντες επιτιμοι νεωτερισωσιν , ηδη αρχας εχοντας ατιμους εποιησαν , ατιμιαν τοιανδε ωστε μητε αρχειν μητε πριαμενους η πωλουντας κυριους ειναι . υστερον αυθις χρονῳ επιτιμοι εγενοντο . . αυτου θερους Θυσσον εν Αθω Ακτῃ Διης ειλον , Αθηναιων ουσαν ξυμμαχον . θερος τουτο παν επιμειξιαι ησαν Αθηναιοις Πελοποννησιοις , υπωπτευον αλληλους ευθυς μετα σπονδας Αθηναιοι Λακεδαιμονιοι κατα χωριων αλληλοις ουκ αποδοσιν . γαρ Αμφιπολιν προτεροι λαχοντες Λακεδαιμονιοι αποδιδοναι ταλλα ουκ απεδεδωκεσαν , ουδε επι Θρᾳκης παρειχον ξυμμαχους σπονδας δεχομενους ουδε Βοιωτους ουδε Κορινθιους , λεγοντες αιει ως μετʼ Αθηναιων τουτους , ην μη ʼθελωσι , κοινῃ αναγκασουσιν · χρονους προυθεντο ανευ ξυγγραφης εν οις χρην μη εσιοντας αμφοτεροις πολεμιους ειναι . τουτων ουν ορωντες Αθηναιοι ουδεν εργῳ γιγνομενον υπωπτευον Λακεδαιμονιους μηδεν δικαιον διανοεισθαι , ωστε ουτε Πυλον απαιτουντων αυτων απεδιδοσαν , εκ νησου δεσμωτας μετεμελοντο αποδεδωκοτες , αλλα χωρια ειχον , μενοντες εως σφισι κακεινοι ποιησειαν ειρημενα . Λακεδαιμονιοι δυνατα εφασαν πεποιηκεναι · γαρ παρα σφισι δεσμωτας οντας Αθηναιων αποδουναι επι Θρᾳκης στρατιωτας απαγαγειν ει αλλου εγκρατεις ησαν · Αμφιπολεως ουκ εφασαν κρατειν ωστε παραδουναι , Βοιωτους πειρασεσθαι Κορινθιους ες σπονδας εσαγαγειν Πανακτον απολαβειν Αθηναιων οσοι ησαν εν Βοιωτοις αιχμαλωτοι κομιειν . Πυλον μεντοι ηξιουν σφισιν αποδουναι · μη , Μεσσηνιους γε Ειλωτας εξαγαγειν , ωσπερ αυτοι απο Θρᾳκης , Αθηναιους φρουρειν χωριον αυτους , βουλονται . πολλακις πολλων λογων γενομενων εν θερει τουτῳ επεισαν Αθηναιους ωστε εξαγαγειν εκ Πυλου Μεσσηνιους αλλους Ειλωτας οσοι ηυτομοληκεσαν εκ Λακωνικης · κατῳκισαν αυτους εν Κρανιοις Κεφαλληνιας . ουν θερος τουτο ησυχια ην εφοδοι παρʼ αλληλους . . επιγιγνομενου χειμωνος (ετυχον γαρ εφοροι ετεροι ουκ εφʼ ων αι σπονδαι εγενοντο αρχοντες ηδη , αυτων εναντιοι <ταις σπονδαις) ελθουσων πρεσβειων απο ξυμμαχιδος παροντων Αθηναιων Βοιωτων Κορινθιων πολλα εν αλληλοις ειποντων ουδεν ξυμβαντων , ως απῃσαν επʼ οικου , Βοιωτοις Κορινθιοις Κλεοβουλος Ξεναρης , ουτοι εφορων εβουλοντο μαλιστα διαλυσαι σπονδας , λογους ποιουνται ιδιους , παραινουντες μαλιστα ταυτα γιγνωσκειν πειρασθαι Βοιωτους , Αργειων γενομενους πρωτον αυτους ξυμμαχους , αυθις μετα Βοιωτων Αργειους Λακεδαιμονιοις ποιησαι ξυμμαχους (ουτω γαρ ηκιστʼ αν αναγασθηναι Βοιωτους ες Αττικας σπονδας εσελθειν · ελεσθαι γαρ Λακεδαιμονιους προ Αθηναιων εχθρας διαλυσεως σπονδων Αργειους σφισι φιλους ξυμμαχους γενεσθαι · γαρ Αργος αιει ηπισταντο επιθυμουντας Λακεδαιμονιους καλως σφισι φιλιον γενεσθαι), ηγουμενοι εξω Πελοποννησου πολεμον ρᾳω αν ειναι . μεντοι Πανακτον εδεοντο Βοιωτους οπως παραδωσουσι Λακεδαιμονιοις , ινα αντʼ αυτου Πυλον , ην δυνωνται , απολαβοντες ρᾳον καθιστωνται Αθηναιοις ες πολεμον . . Βοιωτοι Κορινθιοι ταυτα επεσταλμενοι απο Ξεναρους Κλεοβουλου οσοι φιλοι ησαν αυτοις Λακεδαιμονιων ωστε απαγγειλαι επι κοινα , εκατεροι ανεχωρουν . Αργειων δυο ανδρες αρχης μεγιστης επετηρουν απιοντας αυτους καθʼ οδον ξυγγενομενοι ες λογους ηλθον , ει πως Βοιωτοι σφισι ξυμμαχοι γενοιντο ωσπερ Κορινθιοι Ηλειοι Μαντινης · νομιζειν γαρ αν τουτου προχωρησαντος ρᾳδιως ηδη πολεμειν σπενδεσθαι προς Λακεδαιμονιους , βουλοιντο , κοινῳ λογῳ χρωμενους , ει προς αλλον δεοι . Βοιωτων πρεσβεσιν ακουουσιν ηρεσκεν · κατα τυχην γαρ εδεοντο τουτων εκ Λακεδαιμονος αυτοις φιλοι επεσταλκεσαν . Αργειων ανδρες ως ῃσθοντο αυτους δεχομενους λογον , ειποντες πρεσβεις πεμψουσιν ες Βοιωτους απηλθον . αφικομενοι Βοιωτοι απηγγειλαν βοιωταρχαις εκ Λακεδαιμονος απο ξυγγενομενων Αργειων · βοιωταρχαι ηρεσκοντο πολλῳ προθυμοτεροι ησαν , αμφοτερωθεν ξυνεβεβηκει αυτοις φιλους Λακεδαιμονιων αυτων δεισθαι Αργειους ες ομοια σπευδειν . ου πολλῳ υστερον πρεσβεις παρησαν Αργειων ειρημενα προκαλουμενοι · αυτους απεπεμψαν επαινεσαντες λογους βοιωταρχαι πρεσβεις υποσχομενοι αποστελειν περι ξυμμαχιας ες Αργος . . εν τουτῳ εδοκει πρωτον βοιωταρχαις Κορινθιοις Μεγαρευσι απο Θρᾳκης πρεσβεσιν ομοσαι ορκους αλληλοις η μην εν παρατυχοντι αμυνειν δεομενῳ μη πολεμησειν μηδε ξυμβησεσθαι ανευ κοινης γνωμης , ουτως ηδη Βοιωτους Μεγαρεας (το γαρ αυτο εποιουν) προς Αργειους σπενδεσθαι . πριν ορκους γενεσθαι βοιωταρχαι εκοινωσαν τεσσαρσι βουλαις Βοιωτων ταυτα , απαν κυρος εχουσιν , παρῃνουν γενεσθαι ορκους πολεσιν , οσαι βουλονται επʼ ωφελιᾳ σφισι ξυνομνυναι . εν βουλαις Βοιωτων οντες ου προσδεχονται λογον , δεδιοτες μη εναντια Λακεδαιμονιοις ποιησωσι , εκεινων αφεστωσι Κορινθιοις ξυνομνυντες · ου γαρ ειπον αυτοις βοιωταρχαι εκ Λακεδαιμονος , εφορων Κλεοβουλος Ξεναρης φιλοι παραινουσιν Αργειων πρωτον Κορινθιων γενομενους ξυμμαχους υστερον μετα Λακεδαιμονιων γιγνεσθαι , οιομενοι βουλην , καν μη ειπωσιν , ουκ αλλα ψηφιεισθαι η α σφισι προδιαγνοντες παραινουσιν . ως αντεστη πραγμα , Κορινθιοι απο Θρᾳκης πρεσβεις απρακτοι απηλθον , βοιωταρχαι μελλοντες προτερον , ταυτα επεισαν , ξυμμαχιαν πειρασεσθαι προς Αργειους ποιειν , ουκετι εσηνεγκαν περι Αργειων ες βουλας , ουδε ες Αργος πρεσβεις ους υπεσχοντο επεμπον , αμελεια ενην διατριβη παντων . . εν αυτῳ χειμωνι τουτῳ Μηκυβερναν Ολυνθιοι , Αθηναιων φρουρουντων , επιδραμοντες ειλον . μετα ταυτα (εγιγνοντο γαρ αιει λογοι Αθηναιοις Λακεδαιμονιοις περι ων ειχον αλληλων) ελπιζοντες Λακεδαιμονιοι , Πανακτον Αθηναιοι παρα Βοιωτων απολαβοιεν , κομισασθαι αν αυτοι Πυλον , ηλθον ες Βοιωτους πρεσβευομενοι εδεοντο σφισι Πανακτον Αθηναιων δεσμωτας παραδουναι , ινα αντʼ αυτων Πυλον κομισωνται . Βοιωτοι ουκ εφασαν αποδωσειν , ην μη σφισι ξυμμαχιαν ιδιαν ποιησωνται ωσπερ Αθηναιοις . Λακεδαιμονιοι ειδοτες αδικησουσιν Αθηναιους , ειρημενον ανευ αλληλων μητε σπενδεσθαι μητε πολεμειν , βουλομενοι Πανακτον παραλαβειν ως Πυλον αντʼ αυτου κομιουμενοι , αμα ξυγχεαι σπευδοντων σπονδας προθυμουμενων ες Βοιωτους , εποιησαντο ξυμμαχιαν χειμωνος τελευτωντος ηδη προς εαρ · Πανακτον ευθυς καθῃρειτο . ενδεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα . . αμα ηρι ευθυς επιγιγνομενου θερους Αργειοι , ως πρεσβεις Βοιωτων ους εφασαν πεμψειν ουχ ηκον Πανακτον ῃσθοντο καθαιρουμενον ξυμμαχιαν ιδιαν γεγενημενην Βοιωτοις προς Λακεδαιμονιους , εδεισαν μη μονωθωσι ες Λακεδαιμονιους πασα ξυμμαχια χωρησῃ · γαρ Βοιωτους ῳοντο πεπεισθαι υπο Λακεδαιμονιων Πανακτον καθελειν ες Αθηναιων σπονδας εσιεναι , Αθηναιους ειδεναι ταυτα , ωστε ουδε προς Αθηναιους ετι σφισιν ειναι ξυμμαχιαν ποιησασθαι , προτερον ελπιζοντες εκ διαφορων , μη μεινειαν αυτοις αι προς Λακεδαιμονιους σπονδαι , γουν Αθηναιοις ξυμμαχοι εσεσθαι . απορουντες ουν ταυτα Αργειοι , φοβουμενοι μη Λακεδαιμονιοις Τεγεαταις , Βοιωτοις Αθηναιοις αμα πολεμωσι , προτερον ου δεχομενοι Λακεδαιμονιων σπονδας , εν φρονηματι οντες Πελοποννησου ηγησεσθαι , επεμπον ως εδυναντο ταχιστα ες Λακεδαιμονα πρεσβεις Ευστροφον Αισωνα , εδοκουν προσφιλεστατοι αυτοις ειναι , ηγουμενοι εκ παροντων κρατιστα προς Λακεδαιμονιους σπονδας ποιησαμενοι , οπῃ αν ξυγχωρῃ , ησυχιαν εχειν . . πρεσβεις αφικομενοι αυτων λογους εποιουντο προς Λακεδαιμονιους εφʼ ῳ αν σφισιν αι σπονδαι γιγνοιντο . πρωτον Αργειοι ηξιουν δικης επιτροπην σφισι γενεσθαι η ες πολιν η ιδιωτην περι Κυνουριας γης , ης αιει περι διαφερονται μεθοριας ουσης (εχει εν αυτῃ Θυρεαν Ανθηνην πολιν , νεμονται αυτην Λακεδαιμονιοι)· επειτα ουκ εωντων Λακεδαιμονιων μεμνησθαι περι αυτης , , βουλονται σπενδεσθαι ωσπερ προτερον , ετοιμοι ειναι , Αργειοι πρεσβεις ταδε ομως επηγαγοντο Λακεδαιμονιους ξυγχωρησαι , εν παροντι σπονδας ποιησασθαι ετη πεντηκοντα , εξειναι οποτεροισουν προκαλεσαμενοις , μητε νοσου ουσης μητε πολεμου Λακεδαιμονι Αργει , διαμαχεσθαι περι γης ταυτης , ωσπερ προτερον ποτε οτε αυτοι εκατεροι ηξιωσαν νικαν , διωκειν μη εξειναι περαιτερω προς Αργος Λακεδαιμονα ορων . Λακεδαιμονιοις πρωτον εδοκει μωρια ειναι ταυτα , επειτα (επεθυμουν γαρ Αργος παντως φιλιον εχειν) ξυνεχωρησαν εφʼ οις ηξιουν ξυνεγραψαντο . εκελευον Λακεδαιμονιοι , πριν τελος αυτων εχειν , ες Αργος πρωτον επαναχωρησαντας αυτους δειξαι πληθει , ην αρεσκοντα ῃ , ηκειν ες Υακινθια ορκους ποιησομενους . ανεχωρησαν · . εν χρονῳ τουτῳ ῳ Αργειοι ταυτα επρασσον , πρεσβεις Λακεδαιμονιων Ανδρομενης Φαιδιμος Αντιμενιδας , ους εδει Πανακτον ανδρας παρα Βοιωτων παραλαβοντας Αθηναιοις αποδουναι , Πανακτον υπο Βοιωτων αυτων καθῃρημενον ηυρον , επι προφασει ως ησαν ποτε Αθηναιοις Βοιωτοις εκ διαφορας περι αυτου ορκοι παλαιοι μηδετερους οικειν χωριον , κοινῃ νεμειν , ανδρας ους ειχον αιχμαλωτους Βοιωτοι Αθηναιων παραλαβοντες περι Ανδρομενη εκομισαν Αθηναιοις απεδοσαν , Πανακτου καθαιρεσιν ελεγον αυτοις , νομιζοντες τουτο αποδιδοναι · πολεμιον γαρ ουκετι εν αυτῳ Αθηναιοις οικησειν ουδενα . λεγομενων τουτων Αθηναιοι δεινα εποιουν , νομιζοντες αδικεισθαι υπο Λακεδαιμονιων Πανακτου καθαιρεσει , εδει ορθον παραδουναι , πυνθανομενοι Βοιωτοις ιδιᾳ ξυμμαχιαν πεποιηνται , φασκοντες προτερον κοινῃ μη δεχομενους σπονδας προσαναγκασειν . αλλα εσκοπουν οσα εξελελοιπεσαν ξυνθηκης ενομιζον εξηπατησθαι , ωστε χαλεπως προς πρεσβεις αποκριναμενοι απεπεμψαν . . κατα τοιαυτην δη διαφοραν οντων Λακεδαιμονιων προς Αθηναιους , εν Αθηναις αυ βουλομενοι λυσαι σπονδας ευθυς ενεκειντο . ησαν αλλοι Αλκιβιαδης Κλεινιου , ανηρ ηλικιᾳ ετι τοτε ων νεος ως εν αλλῃ πολει , αξιωματι προγονων τιμωμενος · ῳ εδοκει αμεινον ειναι προς Αργειους μαλλον χωρειν , ου μεντοι φρονηματι φιλονικων ηναντιουτο , Λακεδαιμονιοι δια Νικιου Λαχητος επραξαν σπονδας , εαυτον κατα νεοτητα υπεριδοντες κατα παλαιαν προξενιαν ποτε ουσαν ου τιμησαντες , ην παππου απειποντος αυτος εκ νησου αυτων αιχμαλωτους θεραπευων διενοειτο ανανεωσασθαι . πανταχοθεν νομιζων ελασσουσθαι πρωτον αντειπεν , ου βεβαιους φασκων ειναι Λακεδαιμονιους , ινα Αργειους σφισι σπεισαμενοι εξελωσι αυθις επʼ Αθηναιους μονους ιωσι , τουτου ενεκα σπενδεσθαι αυτους , τοτε , επειδη διαφορα εγεγενητο , πεμπει ευθυς ες Αργος ιδιᾳ , κελευων ως ταχιστα επι ξυμμαχιαν προκαλουμενους ηκειν μετα Μαντινεων Ηλειων , ως καιρου οντος αυτος ξυμπραξων μαλιστα . . Αργειοι ακουσαντες αγγελιας επειδη εγνωσαν ου μετʼ Αθηναιων πραχθεισαν Βοιωτων ξυμμαχιαν , ες διαφοραν μεγαλην καθεστωτας αυτους προς Λακεδαιμονιους , εν Λακεδαιμονι πρεσβεων , σφισι περι σπονδων ετυχον αποντες , ημελουν , προς Αθηναιους μαλλον γνωμην ειχον , νομιζοντες πολιν σφισι φιλιαν απο παλαιου δημοκρατουμενην ωσπερ αυτοι δυναμιν μεγαλην εχουσαν κατα θαλασσαν ξυμπολεμησειν σφισιν , ην καθιστωνται ες πολεμον . επεμπον ουν ευθυς πρεσβεις ως Αθηναιους περι ξυμμαχιας · ξυνεπρεσβευοντο Ηλειοι Μαντινης . αφικοντο Λακεδαιμονιων πρεσβεις κατα ταχος , δοκουντες επιτηδειοι ειναι Αθηναιοις , Φιλοχαριδας Λεων Ενδιος , δεισαντες μη ξυμμαχιαν οργιζομενοι προς Αργειους ποιησωνται , αμα Πυλον απαιτησοντες αντι Πανακτου περι Βοιωτων ξυμμαχιας απολογησομενοι , ως ουκ επι κακῳ Αθηναιων εποιησαντο . . λεγοντες εν βουλῃ περι τουτων ως αυτοκρατορες ηκουσι περι παντων ξυμβηναι διαφορων , Αλκιβιαδην εφοβουν μη , ην ες δημον ταυτα λεγωσιν , επαγαγωνται πληθος απωσθῃ Αργειων ξυμμαχια . μηχαναται προς αυτους τοιονδε Αλκιβιαδης · Λακεδαιμονιους πειθει πιστιν αυτοις δους , ην μη ομολογησωσιν εν δημῳ αυτοκρατορες ηκειν , Πυλον αυτοις αποδωσειν (πεισειν γαρ αυτος Αθηναιους , ωσπερ νυν αντιλεγειν) ταλλα ξυναλλαξειν . βουλομενος αυτους Νικιου αποστησαι ταυτα επρασσε οπως εν δημῳ διαβαλων αυτους ως ουδεν αληθες εν νῳ εχουσιν ουδε λεγουσιν ουδεποτε ταυτα , Αργειους Ηλειους Μαντινεας ξυμμαχους ποιησῃ . εγενετο ουτως . επειδη γαρ ες δημον παρελθοντες επερωτωμενοι ουκ εφασαν ωσπερ εν βουλῃ αυτοκρατορες ηκειν , Αθηναιοι ουκετι ηνειχοντο , Αλκιβιαδου πολλῳ μαλλον η προτερον καταβοωντος Λακεδαιμονιων εσηκουον ετοιμοι ησαν ευθυς παραγαγοντες Αργειους μετʼ αυτων ξυμμαχους ποιεισθαι · σεισμου γενομενου πριν επικυρωθηναι , εκκλησια αυτη ανεβληθη . . υστεραιᾳ εκκλησιᾳ Νικιας , καιπερ Λακεδαιμονιων αυτων ηπατημενων αυτος εξηπατημενος περι μη αυτοκρατορας ομολογησαι ηκειν , ομως Λακεδαιμονιοις εφη χρηναι φιλους μαλλον γιγνεσθαι , επισχοντας προς Αργειους πεμψαι ετι ως αυτους ειδεναι διανοουνται , λεγων εν σφετερῳ καλῳ , εν εκεινων απρεπει πολεμον αναβαλλεσθαι · σφισι γαρ ευ εστωτων πραγματων ως επι πλειστον αριστον ειναι διασωσασθαι ευπραγιαν , εκεινοις δυστυχουσιν ταχιστα ευρημα ειναι διακινδυνευσαι . επεισε πεμψαι πρεσβεις , ων αυτος ην , κελευσοντας Λακεδαιμονιους , ει δικαιον διανοουνται , Πανακτον ορθον αποδιδοναι Αμφιπολιν , Βοιωτων ξυμμαχιαν ανειναι , ην μη ες σπονδας εσιωσι , καθαπερ ειρητο ανευ αλληλων μηδενι ξυμβαινειν . ειπειν εκελευον σφεις , εβουλοντο αδικειν , ηδη αν Αργειους ξυμμαχους πεποιησθαι , ως παρειναι αυτους αυτου τουτου ενεκα . ει αλλο ενεκαλουν , παντα επιστειλαντες απεπεμψαν περι Νικιαν πρεσβεις . αφικομενων αυτων απαγγειλαντων αλλα τελος ειποντων μη ξυμμαχιαν ανησουσι Βοιωτοις μη εσιουσιν ες σπονδας , ποιησονται αυτοι Αργειους μετʼ αυτων ξυμμαχους , ξυμμαχιαν Λακεδαιμονιοι Βοιωτοις ουκ εφασαν ανησειν , επικρατουντων περι Ξεναρη εφορον ταυτα γιγνεσθαι οσοι αλλοι αυτης γνωμης ησαν , ορκους δεομενου Νικιου ανενεωσαντο · εφοβειτο γαρ μη παντα ατελη εχων απελθῃ διαβληθῃ , εγενετο , αιτιος δοκων ειναι προς Λακεδαιμονιους σπονδων . αναχωρησαντος αυτου ως ηκουσαν Αθηναιοι ουδεν εκ Λακεδαιμονος πεπραγμενον , ευθυς διʼ οργης ειχον , νομιζοντες αδικεισθαι (ετυχον γαρ παροντες Αργειοι ξυμμαχοι) παραγαγοντος Αλκιβιαδου εποιησαντο σπονδας ξυμμαχιαν προς αυτους τηνδε . . 1“Σπονδας εποιησαντο εκατον Αθηναιοι ετη Αργειοι Μαντινης Ηλειοι <προς αλληλους >, υπερ σφων αυτων ξυμμαχων ων αρχουσιν εκατεροι , αδολους αβλαβεις κατα γην κατα θαλασσαν . οπλα μη εξεστω επιφερειν επι πημονῃ μητε Αργειους Ηλειους Μαντινεας ξυμμαχους επι Αθηναιους ξυμμαχους ων αρχουσιν Αθηναιοι μητε Αθηναιους ξυμμαχους <ων αρχουσιν Αθηναιοι> επι Αργειους Ηλειους Μαντινεας ξυμμαχους , τεχνῃ μηδε μηχανῃ μηδεμιᾳ . κατα ταδε ξυμμαχους ειναι Αθηναιους Αργειους Μαντινεας Ηλειους εκατον ετη . ην πολεμιοι ιωσιν επι γην Αθηναιων , βοηθειν Αργειους Μαντινεας Ηλειους Αθηναζε , καθʼ αν επαγγελλωσιν Αθηναιοι , τροπῳ οποιῳ αν δυνωνται ισχυροτατῳ κατα δυνατον · ην δῃωσαντες οιχωνται , πολεμιαν ειναι ταυτην πολιν Αργειοις Μαντινευσι Ηλειοις Αθηναιοις κακως πασχειν υπο απασων πολεων τουτων · καταλυειν μη εξειναι πολεμον προς ταυτην πολιν μηδεμιᾳ πολεων , ην μη απασαις δοκῃ . βοηθειν Αθηναιους ες Αργος Μαντινειαν Ηλιν , ην πολεμιοι ιωσιν επι γην Αργειων η Μαντινεων η Ηλειων , καθʼ αν επαγγελλωσιν αι πολεις αυται , τροπῳ οποιῳ αν δυνωνται ισχυροτατῳ κατα δυνατον · ην δῃωσαντες οιχωνται , πολεμιαν ειναι ταυτην πολιν Αθηναιοις Αργειοις Μαντινευσι Ηλειοις κακως πασχειν υπο απασων τουτων πολεων · καταλυειν μη εξειναι πολεμον προς ταυτην πολιν <μηδεμιᾳ πολεων>, ην μη απασαις δοκῃ πολεσιν . οπλα μη εαν εχοντας διιεναι επι πολεμῳ δια γης σφετερας αυτων ξυμμαχων ων αρχουσιν εκαστοι , μηδε κατα θαλασσαν , ην μη ψηφισαμενων πολεων απασων διοδον ειναι , Αθηναιων Αργειων Μαντινεων Ηλειων . βοηθουσιν πολις πεμπουσα παρεχετω μεχρι τριακοντα ημερων σιτον , επην ελθωσιν ες πολιν επαγγειλασαν βοηθειν , απιουσι κατα ταυτα · ην πλεονα βουληται χρονον στρατιᾳ χρησθαι , πολις μεταπεμψαμενη διδοτω σιτον , οπλιτῃ ψιλῳ τοξοτῃ τρεις οβολους Αιγιναιους ημερας εκαστης , ιππει δραχμην Αιγιναιαν . πολις μεταπεμψαμενη <τῃ στρατιᾳ> ηγεμονιαν εχετω , οταν εν αυτης πολεμος ῃ · ην ποι δοξῃ <απασαις πολεσι κοινῃ στρατευεσθαι , ισον ηγεμονιας μετειναι απασαις πολεσιν . ομοσαι σπονδας Αθηναιους υπερ σφων αυτων ξυμμαχων , Αργειοι Μαντινης Ηλειοι ξυμμαχοι τουτων κατα πολεις ομνυντων . ομνυντων επιχωριον ορκον εκαστοι μεγιστον κατα ιερων τελειων . ορκος εστω οδε · «εμμενω ξυμμαχιᾳ κατα ξυγκειμενα δικαιως αβλαβως αδολως , ου παραβησομαι τεχνῃ ουδε μηχανῃ ουδεμιᾳ .» ομνυντων Αθηνησι βουλη αι ενδημοι αρχαι , εξορκουντων πρυτανεις · εν Αργει βουλη ογδοηκοντα αρτυναι , εξορκουντων ογδοηκοντα · εν Μαντινειᾳ δημιουργοι βουλη αι αλλαι αρχαι , εξορκουντων θεωροι πολεμαρχοι · εν Ηλιδι δημιουργοι τελη εχοντες εξακοσιοι , εξορκουντων δημιουργοι θεσμοφυλακες . ανανεουσθαι ορκους Αθηναιους ιοντας ες Ηλιν ες Μαντινειαν ες Αργος τριακοντα ημεραις προ Ολυμπιων , Αργειους Ηλειους Μαντινεας ιοντας Αθηναζε δεκα ημεραις προ Παναθηναιων μεγαλων . ξυνθηκας περι σπονδων ορκων ξυμμαχιας αναγραψαι εν στηλῃ λιθινῃ Αθηναιους εν πολει , Αργειους εν αγορᾳ εν Απολλωνος ιερῳ , Μαντινεας εν Διος ιερῳ εν αγορᾳ · καταθεντων Ολυμπιασι στηλην χαλκην κοινῃ Ολυμπιοις νυνι . εαν δοκῃ αμεινον ειναι πολεσι ταυταις προσθειναι προς ξυγκειμενοις , αν δοξῃ πολεσιν απασαις κοινῃ βουλευομεναις , τουτο κυριον ειναι .” . αι σπονδαι ξυμμαχια ουτως εγενοντο , αι Λακεδαιμονιων Αθηναιων ουκ απειρηντο τουτου ενεκα ουδʼ υφʼ ετερων . Κορινθιοι Αργειων οντες ξυμμαχοι ουκ εσηλθον ες αυτας , γενομενης προ τουτου Ηλειοις Αργειοις Μαντινευσι ξυμμαχιας , αυτοις πολεμειν ειρηνην αγειν , ου ξυνωμοσαν , αρκειν εφασαν σφισι πρωτην γενομενην επιμαχιαν , αλληλοις βοηθειν , ξυνεπιστρατευειν μηδενι . Κορινθιοι ουτως απεστησαν ξυμμαχων προς Λακεδαιμονιους παλιν γνωμην ειχον . . Ολυμπια εγενετο θερους τουτου , οις Ανδροσθενης Αρκας παγκρατιον πρωτον ενικα · Λακεδαιμονιοι ιερου υπο Ηλειων ειρχθησαν ωστε μη θυειν μηδʼ αγωνιζεσθαι , ουκ εκτινοντες δικην αυτοις ην εν Ολυμπιακῳ νομῳ Ηλειοι κατεδικασαντο αυτων φασκοντες <ες σφας επι Φυρκον τειχος οπλα επενεγκειν ες Λεπρεον αυτων οπλιτας εν Ολυμπιακαις σπονδαις εσπεμψαι . καταδικη δισχιλιαι μναι ησαν , κατα οπλιτην εκαστον δυο μναι , ωσπερ νομος εχει . Λακεδαιμονιοι πρεσβεις πεμψαντες αντελεγον μη δικαιως σφων καταδεδικασθαι , λεγοντες μη επηγγελθαι πω ες Λακεδαιμονα σπονδας , οτʼ εσεπεμψαν οπλιτας . Ηλειοι παρʼ αυτοις εκεχειριαν ηδη εφασαν ειναι (πρωτοις γαρ σφισιν αυτοις επαγγελλουσιν), ησυχαζοντων σφων ου προσδεχομενων ως εν σπονδαις , αυτους λαθειν αδικησαντας . Λακεδαιμονιοι υπελαμβανον ου χρεων ειναι αυτους επαγγειλαι ετι ες Λακεδαιμονα , αδικειν γε ηδη ενομιζον αυτους , ουχ ως νομιζοντας τουτο δρασαι , οπλα ουδαμοσε ετι αυτοις επενεγκειν . Ηλειοι αυτου λογου ειχοντο , ως ουκ αδικουσι μη αν πεισθηναι , βουλονται σφισι Λεπρεον αποδουναι , αυτων μερος αφιεναι αργυριου , θεῳ γιγνεται αυτοι υπερ εκεινων εκτισειν . . ως ουκ εσηκουον , αυθις ταδε ηξιουν , Λεπρεον μη αποδουναι , μη βουλονται , αναβαντας επι βωμον Διος Ολυμπιου , επειδη προθυμουνται χρησθαι ιερῳ , επομοσαι εναντιον Ελληνων η μην αποδωσειν υστερον καταδικην . ως ουδε ταυτα ηθελον , Λακεδαιμονιοι ειργοντο ιερου θυσιας αγωνων οικοι εθυον , αλλοι Ελληνες εθεωρουν πλην Λεπρεατων . ομως Ηλειοι δεδιοτες μη βιᾳ θυσωσι , ξυν οπλοις νεωτερων φυλακην ειχον · ηλθον αυτοις Αργειοι Μαντινης , χιλιοι εκατερων , Αθηναιων ιππης , εν Αρπινῃ υπεμενον εορτην . δεος εγενετο πανηγυρει μεγα μη ξυν οπλοις ελθωσιν Λακεδαιμονιοι , αλλως επειδη Λιχας Αρκεσιλαου Λακεδαιμονιος εν αγωνι υπο ραβδουχων πληγας ελαβεν , νικωντος εαυτου ζευγους ανακηρυχθεντος Βοιωτων δημοσιου κατα ουκ εξουσιαν αγωνισεως προελθων ες αγωνα ανεδησε ηνιοχον , βουλομενος δηλωσαι εαυτου ην αρμα · ωστε πολλῳ δη μαλλον επεφοβηντο παντες εδοκει νεον εσεσθαι . μεντοι Λακεδαιμονιοι ησυχασαν εορτη αυτοις ουτω διηλθεν . ες Κορινθον μετα Ολυμπια Αργειοι ξυμμαχοι αφικοντο δεησομενοι αυτων παρα σφας ελθειν . Λακεδαιμονιων πρεσβεις ετυχον παροντες , πολλων λογων γενομενων τελος ουδεν επραχθη , σεισμου γενομενου διελυθησαν εκαστοι επʼ οικου . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος Ηρακλεωταις εν Τραχινι μαχη εγενετο προς Αινιανας Δολοπας Μηλιας Θεσσαλων . προσοικουντα γαρ εθνη ταυτα πολει πολεμια ην · ου γαρ επʼ αλλῃ γῃ η τουτων χωριον ετειχισθη . ευθυς καθισταμενῃ πολει ηναντιουντο ες οσον εδυναντο φθειροντες τοτε μαχῃ ενικησαν Ηρακλεωτας , Ξεναρης Κνιδιος Λακεδαιμονιος αρχων αυτων απεθανε , διεφθαρησαν αλλοι Ηρακλεωτων . χειμων ετελευτα , δωδεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα . . επιγιγνομενου θερους ευθυς αρχομενου Ηρακλειαν , ως μετα μαχην κακως εφθειρετο , Βοιωτοι παρελαβον , Αγησιππιδαν Λακεδαιμονιον ως ου καλως αρχοντα εξεπεμψαν . δεισαντες παρελαβον χωριον μη Λακεδαιμονιων κατα Πελοποννησον θορυβουμενων Αθηναιοι λαβωσιν · Λακεδαιμονιοι μεντοι ωργιζοντο αυτοις . αυτου θερους Αλκιβιαδης Κλεινιου στρατηγος ων Αθηναιων , Αργειων ξυμμαχων ξυμπρασσοντων , ελθων ες Πελοποννησον μετʼ ολιγων Αθηναιων οπλιτων τοξοτων αυτοθεν ξυμμαχων παραλαβων αλλα ξυγκαθιστη περι ξυμμαχιαν διαπορευομενος Πελοποννησον στρατιᾳ , Πατρεας τειχη καθειναι επεισεν ες θαλασσαν αυτος ετερον διενοειτο τειχισαι επι Ριῳ Αχαϊκῳ . Κορινθιοι Σικυωνιοι , οις ην εν βλαβῃ τειχισθεν βοηθησαντες διεκωλυσαν . . αυτου θερους Επιδαυριοις Αργειοις πολεμος εγενετο , προφασει περι θυματος Απολλωνος Πυθαεως , δεον απαγαγειν ουκ απεπεμπον υπερ βοταμιων Επιδαυριοι (κυριωτατοι ιερου ησαν Αργειοι)· εδοκει ανευ αιτιας Επιδαυρον Αλκιβιαδῃ Αργειοις προσλαβειν , ην δυνωνται , Κορινθου ενεκα ησυχιας εκ Αιγινης βραχυτεραν εσεσθαι βοηθειαν η Σκυλλαιον περιπλειν Αθηναιοις . παρεσκευαζοντο ουν Αργειοι ως αυτοι ες Επιδαυρον δια θυματος εσπραξιν εσβαλουντες . . εξεστρατευσαν Λακεδαιμονιοι κατα αυτους χρονους πανδημει ες Λευκτρα εαυτων μεθοριας προς Λυκαιον , Αγιδος Αρχιδαμου βασιλεως ηγουμενου · ῃδει ουδεις οποι στρατευουσιν , ουδε αι πολεις εξ ων επεμφθησαν . ως αυτοις διαβατηρια θυομενοις ου προυχωρει , αυτοι απηλθον επʼ οικου ξυμμαχοις περιηγγειλαν μετα μελλοντα (Καρνειος ην μην , ιερομηνια Δωριευσι) παρασκευαζεσθαι ως στρατευσομενους . Αργειοι αναχωρησαντων αυτων προ Καρνειου μηνος εξελθοντες τετραδι φθινοντος , αγοντες ημεραν ταυτην παντα χρονον , εσεβαλον ες Επιδαυριαν εδῃουν . Επιδαυριοι ξυμμαχους επεκαλουντο · ων μηνα προυφασισαντο , ες μεθοριαν Επιδαυριας ελθοντες ησυχαζον . . καθʼ ον χρονον εν Επιδαυρῳ Αργειοι ησαν , ες Μαντινειαν πρεσβειαι απο πολεων ξυνηλθον , Αθηναιων παρακαλεσαντων . γιγνομενων λογων Ευφαμιδας Κορινθιος ουκ εφη λογους εργοις ομολογειν · σφεις γαρ περι ειρηνης ξυγκαθησθαι , Επιδαυριους ξυμμαχους Αργειους μεθʼ οπλων αντιτεταχθαι · διαλυσαι ουν πρωτον χρηναι αφʼ εκατερων ελθοντας στρατοπεδα , ουτω παλιν λεγειν περι ειρηνης . πεισθεντες ῳχοντο Αργειους απηγαγον εκ Επιδαυριας . υστερον ες αυτο ξυνελθοντες ουδʼ ως εδυνηθησαν ξυμβηναι , Αργειοι παλιν ες Επιδαυριαν εσεβαλον εδῃουν . εξεστρατευσαν Λακεδαιμονιοι ες Καρυας , ως ουδʼ ενταυθα διαβατηρια αυτοις εγενετο , επανεχωρησαν . Αργειοι τεμοντες Επιδαυριας ως τριτον μερος απηλθον επʼ οικου . Αθηναιων αυτοις χιλιοι εβοηθησαν οπλιται Αλκιβιαδης στρατηγος · πυθομενος Λακεδαιμονιους εξεστρατευσθαι , ως ουδεν ετι αυτων εδει , απηλθεν . θερος ουτω διηλθεν . . επιγιγνομενου χειμωνος Λακεδαιμονιοι λαθοντες Αθηναιους φρουρους τριακοσιους Αγησιππιδαν αρχοντα κατα θαλασσαν ες Επιδαυρον εσεπεμψαν . Αργειοι ελθοντες παρʼ Αθηναιους επεκαλουν γεγραμμενον εν σπονδαις δια εαυτων εκαστους μη εαν πολεμιους διιεναι εασειαν κατα θαλασσαν παραπλευσαι · μη κακεινοι ες Πυλον κομιουσιν επι Λακεδαιμονιους Μεσσηνιους Ειλωτας , αδικησεσθαι αυτοι . Αθηναιοι Αλκιβιαδου πεισαντος Λακωνικῃ στηλῃ υπεγραψαν ουκ ενεμειναν Λακεδαιμονιοι ορκοις , ες Πυλον εκομισαν εκ Κρανιων Ειλωτας λῃζεσθαι , αλλα ησυχαζον . χειμωνα τουτον πολεμουντων Αργειων Επιδαυριων μαχη ουδεμια εγενετο εκ παρασκευης , ενεδραι καταδρομαι , εν αις ως τυχοιεν εκατερων διεφθειροντο . τελευτωντος χειμωνος προς εαρ ηδη κλιμακας εχοντες Αργειοι ηλθον επι Επιδαυρον , ως ερημου ουσης δια πολεμον βιᾳ αιρησοντες · απρακτοι απηλθον . χειμων ετελευτα , τριτον δεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα . . επιγιγνομενου θερους μεσουντος Λακεδαιμονιοι , ως αυτοις Επιδαυριοι ξυμμαχοι οντες εταλαιπωρουν ταλλα εν Πελοποννησῳ αφειστηκει , ου καλως ειχε , νομισαντες , μη προκαταληψονται εν ταχει , επι πλεον χωρησεσθαι αυτα , εστρατευον αυτοι Ειλωτες πανδημει επʼ Αργος · ηγειτο Αγις Αρχιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς . ξυνεστρατευον αυτοις Τεγεαται οσοι αλλοι Αρκαδων Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοι ησαν . εκ αλλης Πελοποννησου ξυμμαχοι εξωθεν ες Φλειουντα ξυνελεγοντο , Βοιωτοι πεντακισχιλιοι οπλιται τοσουτοι ψιλοι ιππης πεντακοσιοι αμιπποι ισοι , Κορινθιοι δισχιλιοι οπλιται , αλλοι ως εκαστοι , Φλειασιοι πανστρατιᾳ , εν εκεινων ην στρατευμα . . Αργειοι προαισθομενοι πρωτον παρασκευην Λακεδαιμονιων επειδη ες Φλειουντα βουλομενοι αλλοις προσμειξαι εχωρουν , τοτε δη εξεστρατευσαν αυτοι · εβοηθησαν αυτοις Μαντινης , εχοντες σφετερους ξυμμαχους , Ηλειων τρισχιλιοι οπλιται . προϊοντες απαντωσι Λακεδαιμονιοις εν Μεθυδριῳ Αρκαδιας . καταλαμβανουσιν εκατεροι λοφον · Αργειοι ως μεμονωμενοις Λακεδαιμονιοις παρεσκευαζοντο μαχεσθαι , Αγις νυκτος αναστησας στρατον λαθων επορευετο ες Φλειουντα παρα αλλους ξυμμαχους . Αργειοι αισθομενοι αμα εῳ εχωρουν , πρωτον ες Αργος , επειτα ῃ προσεδεχοντο Λακεδαιμονιους μετα ξυμμαχων καταβησεσθαι , κατα Νεμεαν οδον . Αγις ταυτην ην προσεδεχοντο ουκ ετραπετο , παραγγειλας Λακεδαιμονιοις Αρκασι Επιδαυριοις αλλην εχωρησε χαλεπην κατεβη ες Αργειων πεδιον · Κορινθιοι Πελληνης Φλειασιοι ορθιον ετεραν επορευοντο · Βοιωτοις Μεγαρευσι Σικυωνιοις ειρητο επι Νεμεας οδον καταβαινειν , ῃ Αργειοι εκαθηντο , οπως , Αργειοι επι σφας ιοντες ες πεδιον βοηθοιεν , εφεπομενοι ιπποις χρῳντο . ουτω διαταξας εσβαλων ες πεδιον εδῃου Σαμινθον αλλα · . Αργειοι γνοντες εβοηθουν ημερας ηδη εκ Νεμεας , περιτυχοντες Φλειασιων Κορινθιων στρατοπεδῳ Φλειασιων ολιγους απεκτειναν , υπο Κορινθιων αυτοι ου πολλῳ πλειους διεφθαρησαν . Βοιωτοι Μεγαρης Σικυωνιοι εχωρουν , ωσπερ ειρητο αυτοις , επι Νεμεας , Αργειους ουκετι κατελαβον , καταβαντες , ως εωρων εαυτων δῃουμενα , ες μαχην παρετασσοντο . αντιπαρεσκευαζοντο Λακεδαιμονιοι . εν μεσῳ απειλημμενοι ησαν Αργειοι · εκ γαρ πεδιου Λακεδαιμονιοι ειργον πολεως μετʼ αυτων , καθυπερθεν Κορινθιοι Φλειασιοι Πελληνης , προς Νεμεας Βοιωτοι Σικυωνιοι Μεγαρης . ιπποι αυτοις ου παρησαν · ου γαρ πω Αθηναιοι μονοι ξυμμαχων ηκον . ουν πληθος Αργειων ξυμμαχων ουχ ουτω δεινον παρον ενομιζον , εν καλῳ εδοκει μαχη εσεσθαι , Λακεδαιμονιους απειληφεναι εν αυτων προς πολει . Αργειων δυο ανδρες , Θρασυλος πεντε στρατηγων εις ων Αλκιφρων προξενος Λακεδαιμονιων , ηδη στρατοπεδων οσον ου ξυνιοντων προσελθοντε Αγιδι διελεγεσθην μη ποιειν μαχην · ετοιμους γαρ ειναι Αργειους δικας δουναι δεξασθαι ισας ομοιας , ει επικαλουσιν Αργειοις Λακεδαιμονιοι , λοιπον ειρηνην αγειν σπονδας ποιησαμενους . . ταυτα ειποντες Αργειων αφʼ εαυτων ου πληθους κελευσαντος ειπον · Αγις δεξαμενος λογους αυτος , ου μετα πλεονων ουδε αυτος βουλευσαμενος η ενι ανδρι κοινωσας εν τελει ξυστρατευομενων , σπενδεται τεσσαρας μηνας , εν οις εδει επιτελεσαι αυτους ρηθεντα . απηγαγε στρατον ευθυς , ουδενι φρασας αλλων ξυμμαχων . Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι ειποντο ως ηγειτο δια νομον , εν αιτιᾳ ειχον κατʼ αλληλους πολλῃ Αγιν , νομιζοντες εν καλῳ παρατυχον σφισι ξυμβαλειν πανταχοθεν αυτων αποκεκλῃμενων υπο ιππεων πεζων ουδεν δρασαντες αξιον παρασκευης απιεναι . στρατοπεδον γαρ δη τουτο καλλιστον Ελληνικον μεχρι τουδε ξυνηλθεν · ωφθη μαλιστα εως ετι ην αθροον εν Νεμεᾳ , εν ῳ Λακεδαιμονιοι πανστρατιᾳ ησαν Αρκαδες Βοιωτοι Κορινθιοι Σικυωνιοι Πελληνης Φλειασιοι Μεγαρης , ουτοι παντες λογαδες αφʼ εκαστων , αξιομαχοι δοκουντες ειναι ου Αργειων μονον ξυμμαχιᾳ καν αλλῃ ετι προσγενομενῃ . ουν στρατοπεδον ουτως εν αιτιᾳ εχοντες Αγιν ανεχωρουν διελυθησαν επʼ οικου εκαστοι , Αργειοι αυτοι ετι εν πολλῳ πλεονι αιτιᾳ ειχον σπεισαμενους ανευ πληθους , νομιζοντες κακεινοι μη αν σφισι ποτε καλλιον παρασχον Λακεδαιμονιους διαπεφευγεναι · προς γαρ σφετερᾳ πολει μετα πολλων αγαθων ξυμμαχων αγωνα αν γιγνεσθαι . Θρασυλον αναχωρησαντες εν Χαραδρῳ , απο στρατειας δικας πριν εσιεναι κρινουσιν , ηρξαντο λευειν . καταφυγων επι βωμον περιγιγνεται · μεντοι χρηματα εδημευσαν αυτου . . μετα τουτο Αθηναιων βοηθησαντων χιλιων οπλιτων τριακοσιων ιππεων , ων εστρατηγουν Λαχης Νικοστρατος , Αργειοι (ομως γαρ σπονδας ωκνουν λυσαι προς Λακεδαιμονιους) απιεναι εκελευον αυτους προς δημον ου προσηγον βουλομενους χρηματισαι , πριν δη Μαντινης Ηλειοι (ετι γαρ παρησαν) κατηναγκασαν δεομενοι . ελεγον Αθηναιοι Αλκιβιαδου πρεσβευτου παροντος εν Αργειοις ξυμμαχοις ταυτα , ουκ ορθως αι σπονδαι ανευ αλλων ξυμμαχων γενοιντο , νυν (εν καιρῳ γαρ παρειναι σφεις) απτεσθαι χρηναι πολεμου . πεισαντες εκ λογων ξυμμαχους ευθυς εχωρουν επι Ορχομενον Αρκαδικον παντες πλην Αργειων · ουτοι ομως πεισθεντες υπελειποντο πρωτον , επειτα υστερον ουτοι ηλθον . προσκαθεζομενοι Ορχομενον παντες επολιορκουν προσβολας εποιουντο , βουλομενοι αλλως προσγενεσθαι σφισι ομηροι εκ Αρκαδιας ησαν αυτοθι υπο Λακεδαιμονιων κειμενοι . Ορχομενιοι δεισαντες τειχους ασθενειαν στρατου πληθος , ως ουδεις αυτοις εβοηθει , μη προαπολωνται , ξυνεβησαν ωστε ξυμμαχοι ειναι ομηρους σφων αυτων δουναι Μαντινευσι ους κατεθεντο Λακεδαιμονιοι παραδουναι . . μετα τουτο εχοντες ηδη Ορχομενον εβουλευοντο ξυμμαχοι εφʼ χρη πρωτον ιεναι λοιπων . Ηλειοι επι Λεπρεον εκελευον , Μαντινης επι Τεγεαν · προσεθεντο Αργειοι Αθηναιοι Μαντινευσιν . Ηλειοι οργισθεντες ουκ επι Λεπρεον εψηφισαντο ανεχωρησαν επʼ οικου · αλλοι ξυμμαχοι παρεσκευαζοντο εν Μαντινειᾳ ως επι Τεγεαν ιοντες . αυτοις αυτων εν πολει ενεδιδοσαν πραγματα . . Λακεδαιμονιοι επειδη ανεχωρησαν εξ Αργους τετραμηνους σπονδας ποιησαμενοι , Αγιν εν μεγαλῃ αιτιᾳ ειχον ου χειρωσαμενον σφισιν Αργος , παρασχον καλως ως ουπω προτερον αυτοι ενομιζον · αθροους γαρ τοσουτους ξυμμαχους τοιουτους ου ρᾳδιον ειναι λαβειν . επειδη περι Ορχομενου ηγγελλετο εαλωκεναι , πολλῳ δη μαλλον εχαλεπαινον εβουλευον ευθυς υπʼ οργης παρα τροπον εαυτων ως χρη οικιαν αυτου κατασκαψαι δεκα μυριασι δραχμων ζημιωσαι . παρῃτειτο μηδεν τουτων δραν · εργῳ γαρ αγαθῳ ρυσεσθαι αιτιας στρατευσαμενος , η τοτε ποιειν αυτους βουλονται . ζημιαν κατασκαφην επεσχον , νομον εθεντο εν παροντι , ος ουπω προτερον εγενετο αυτοις · δεκα γαρ ανδρας Σπαρτιατων προσειλοντο αυτῳ ξυμβουλους , ανευ ων μη κυριον ειναι απαγειν στρατιαν εκ πολεως . . εν τουτῳ αφικνειται αυτοις αγγελια παρα επιτηδειων εκ Τεγεας , μη παρεσονται εν ταχει , αποστησεται αυτων Τεγεα προς Αργειους ξυμμαχους οσον ουκ αφεστηκεν . ενταυθα δη βοηθεια Λακεδαιμονιων γιγνεται αυτων Ειλωτων πανδημει οξεια οια ουπω προτερον . εχωρουν ες Ορεσθειον Μαιναλιας · Αρκαδων σφετεροις ουσι ξυμμαχοις προειπον αθροισθεισιν ιεναι κατα ποδας αυτων ες Τεγεαν , αυτοι μεχρι Ορεσθειου παντες ελθοντες , εκειθεν εκτον μερος σφων αυτων αποπεμψαντες επʼ οικου , εν ῳ πρεσβυτερον νεωτερον ην , ωστε οικοι φρουρειν , λοιπῳ στρατευματι αφικνουνται ες Τεγεαν . ου πολλῳ υστερον ξυμμαχοι απʼ Αρκαδων παρησαν . πεμπουσι ες Κορινθον Βοιωτους Φωκεας Λοκρους , βοηθειν κελευοντες κατα ταχος ες Μαντινειαν . εξ ολιγου εγιγνετο , ου ρᾳδιον ην μη αθροοις αλληλους περιμεινασι διελθειν πολεμιαν (ξυνεκλῃε γαρ δια μεσου), ομως ηπειγοντο . Λακεδαιμονιοι αναλαβοντες παροντας Αρκαδων ξυμμαχους εσεβαλον ες Μαντινικην , στρατοπεδευσαμενοι προς Ηρακλειῳ εδῃουν γην . . Αργειοι ξυμμαχοι ως ειδον αυτους , καταλαβοντες χωριον ερυμνον δυσπροσοδον παρεταξαντο ως ες μαχην . Λακεδαιμονιοι ευθυς αυτοις επῃσαν · μεχρι λιθου ακοντιου βολης εχωρησαν , επειτα πρεσβυτερων Αγιδι επεβοησεν , ορων προς χωριον καρτερον ιοντας σφας , διανοειται κακον κακῳ ιασθαι , δηλων εξ Αργους επαιτιου αναχωρησεως παρουσαν ακαιρον προθυμιαν αναληψιν βουλομενον ειναι . , ειτε δια επιβοημα ειτε αυτῳ αλλο η κατα αυτο δοξαν εξαιφνης , παλιν στρατευμα κατα ταχος πριν ξυμμειξαι απηγεν . αφικομενος προς Τεγεατιν υδωρ εξετρεπεν ες Μαντινικην , περι ως πολλα βλαπτοντος οποτερωσε αν εσπιπτῃ Μαντινης Τεγεαται πολεμουσιν . εβουλετο απο λοφου βοηθουντας επι υδατος εκτροπην , επειδαν πυθωνται , καταβιβασαι Αργειους ξυμμαχους εν ομαλῳ μαχην ποιεισθαι . ημεραν ταυτην μεινας αυτου περι υδωρ εξετρεπεν · Αργειοι ξυμμαχοι πρωτον καταπλαγεντες εξ ολιγου αιφνιδιῳ αυτων αναχωρησει ουκ ειχον εικασωσιν · ειτα επειδη αναχωρουντες εκεινοι απεκρυψαν σφεις ησυχαζον ουκ επηκολουθουν , ενταυθα εαυτων στρατηγους αυθις εν αιτιᾳ ειχον προτερον καλως ληφθεντας προς Αργει Λακεδαιμονιους αφεθηναι νυν αποδιδρασκοντας ουδεις επιδιωκει , καθʼ ησυχιαν σῳζονται , σφεις προδιδονται . στρατηγοι εθορυβηθησαν παραυτικα , υστερον απαγουσιν αυτους απο λοφου προελθοντες ες ομαλον εστρατοπεδευσαντο ως ιοντες επι πολεμιους . . υστεραιᾳ Αργειοι ξυμμαχοι ξυνεταξαντο , ως εμελλον μαχεισθαι , ην περιτυχωσιν · Λακεδαιμονιοι απο υδατος προς Ηρακλειον παλιν ες αυτο στρατοπεδον ιοντες ορωσι διʼ ολιγου εναντιους εν ταξει ηδη παντας απο λοφου προεληλυθοτας . μαλιστα δη Λακεδαιμονιοι ες εμεμνηντο εν τουτῳ καιρῳ εξεπλαγησαν . δια βραχειας γαρ μελλησεως παρασκευη αυτοις εγιγνετο , ευθυς υπο σπουδης καθισταντο ες κοσμον εαυτων , Αγιδος βασιλεως εκαστα εξηγουμενου κατα νομον . βασιλεως γαρ αγοντος υπʼ εκεινου παντα αρχεται , πολεμαρχοις αυτος φραζει δεον , λοχαγοις , εκεινοι πεντηκοντηρσιν , αυθις ουτοι ενωμοταρχοις ουτοι ενωμοτιᾳ . αι παραγγελσεις , ην βουλωνται , κατα αυτα χωρουσι ταχειαι επερχονται · σχεδον γαρ παν πλην ολιγου στρατοπεδον Λακεδαιμονιων αρχοντες αρχοντων εισι , επιμελες δρωμενου πολλοις προσηκει . . τοτε κερας ευωνυμον Σκιριται αυτοις καθισταντο , αιει ταυτην ταξιν μονοι Λακεδαιμονιων επι σφων αυτων εχοντες · παρα αυτους απο Θρᾳκης Βρασιδειοι στρατιωται νεοδαμωδεις μετʼ αυτων · επειτʼ ηδη Λακεδαιμονιοι αυτοι εξης καθιστασαν λοχους , παρʼ αυτους Αρκαδων Ηραιης , μετα τουτους Μαιναλιοι , επι δεξιῳ κερᾳ Τεγεαται Λακεδαιμονιων ολιγοι εσχατον εχοντες , ιππης αυτων εφʼ εκατερῳ κερᾳ . Λακεδαιμονιοι ουτως εταξαντο · εναντιοι αυτοις δεξιον κερας Μαντινης ειχον , εν εκεινων εργον εγιγνετο , παρα αυτους ξυμμαχοι Αρκαδων ησαν , επειτα Αργειων χιλιοι λογαδες , οις πολις εκ πολλου ασκησιν ες πολεμον δημοσιᾳ παρειχε , εχομενοι αυτων αλλοι Αργειοι , μετʼ αυτους ξυμμαχοι αυτων , Κλεωναιοι Ορνεαται , επειτα Αθηναιοι εσχατοι ευωνυμον κερας εχοντες , ιππης μετʼ αυτων οικειοι . . ταξις ηδε παρασκευη αμφοτερων ην , στρατοπεδον Λακεδαιμονιων μειζον εφανη . αριθμον γραψαι η καθʼ εκαστους εκατερων η ξυμπαντας ουκ αν εδυναμην ακριβως · γαρ Λακεδαιμονιων πληθος δια πολιτειας κρυπτον ηγνοειτο , αυ δια ανθρωπειον κομπωδες ες οικεια πληθη ηπιστειτο . εκ μεντοι τοιουδε λογισμου εξεστι σκοπειν Λακεδαιμονιων τοτε παραγενομενον πληθος . λοχοι γαρ εμαχοντο επτα ανευ Σκιριτων οντων εξακοσιων , εν εκαστῳ λοχῳ πεντηκοστυες ησαν τεσσαρες , εν πεντηκοστυι ενωμοτιαι τεσσαρες . ενωμοτιας εμαχοντο εν πρωτῳ ζυγῳ τεσσαρες · επι βαθος εταξαντο ου παντες ομοιως , ως λοχαγος εκαστος εβουλετο , επι παν κατεστησαν επι οκτω . παρα απαν πλην Σκιριτων τετρακοσιοι δυοιν δεοντες πεντηκοντα ανδρες πρωτη ταξις ην . . επει ξυνιεναι εμελλον ηδη , ενταυθα παραινεσεις καθʼ εκαστους υπο οικειων στρατηγων τοιαιδε εγιγνοντο , Μαντινευσι υπερ πατριδος μαχη εσται υπερ αρχης αμα δουλειας , μη πειρασαμενοις αφαιρεθηναι , μη αυθις πειρασθαι · Αργειοις υπερ παλαιας ηγεμονιας εν Πελοποννησῳ ποτε ισομοιριας μη δια παντος στερισκομενους ανεχεσθαι , ανδρας αμα εχθρους αστυγειτονας υπερ πολλων αδικηματων αμυνασθαι · Αθηναιοις καλον ειναι μετα πολλων αγαθων ξυμμαχων αγωνιζομενους μηδενος λειπεσθαι , εν Πελοποννησῳ Λακεδαιμονιους νικησαντες αρχην βεβαιοτεραν μειζω εξουσι ου μη ποτε αυτοις αλλος ες γην ελθῃ . Αργειοις ξυμμαχοις τοιαυτα παρῃνεθη , Λακεδαιμονιοι καθʼ εκαστους μετα πολεμικων νομων εν σφισιν αυτοις ων ηπισταντο παρακελευσιν μνημης αγαθοις ουσιν εποιουντο , ειδοτες εργων εκ πολλου μελετην πλειω σῳζουσαν η λογων διʼ ολιγου καλως ρηθεισαν παραινεσιν . . μετα ταυτα ξυνοδος ην , Αργειοι ξυμμαχοι εντονως οργῃ χωρουντες , Λακεδαιμονιοι βραδεως υπο αυλητων πολλων ομου εγκαθεστωτων , ου θειου χαριν , ινα ομαλως μετα ρυθμου βαινοντες προσελθοιεν μη διασπασθειη αυτοις ταξις , φιλει μεγαλα στρατοπεδα εν προσοδοις ποιειν . . ξυνιοντων ετι Αγις βασιλευς τοιονδε εβουλευσατο δρασαι . στρατοπεδα ποιει απαντα τουτο · επι δεξια κερατα αυτων εν ξυνοδοις μαλλον εξωθειται , περιισχουσι κατα εναντιων ευωνυμον αμφοτεροι δεξιῳ , δια φοβουμενους προσστελλειν γυμνα εκαστον ως μαλιστα εν δεξιᾳ παρατεταγμενου ασπιδι νομιζειν πυκνοτητα ξυγκλῃσεως ευσκεπαστοτατον ειναι · ηγειται αιτιας ταυτης πρωτοστατης δεξιου κερως , προθυμουμενος εξαλλασσειν αιει εναντιων εαυτου γυμνωσιν , επονται δια αυτον φοβον αλλοι . τοτε περιεσχον Μαντινης πολυ κερᾳ Σκιριτων , ετι πλεον Λακεδαιμονιοι Τεγεαται Αθηναιων , οσῳ μειζον στρατευμα ειχον . δεισας Αγις μη σφων κυκλωθῃ ευωνυμον , νομισας αγαν περιεχειν Μαντινεας , Σκιριταις Βρασιδειοις εσημηνεν επεξαγαγοντας απο σφων εξισωσαι Μαντινευσιν , ες διακενον τουτο παρηγγελλεν απο δεξιου κερως δυο λοχους πολεμαρχων Ιππονοϊδᾳ Αριστοκλει εχουσι παρελθειν εσβαλοντας πληρωσαι , νομιζων θʼ εαυτων δεξιῳ ετι περιουσιαν εσεσθαι κατα Μαντινεας βεβαιοτερον τεταξεσθαι . . ξυνεβη ουν αυτῳ ατε εν αυτῃ εφοδῳ εξ ολιγου παραγγειλαντι Αριστοκλεα Ιππονοϊδαν μη ʼθελησαι παρελθειν , δια τουτο αιτιαμα υστερον φευγειν εκ Σπαρτης δοξαντας μαλακισθηναι , πολεμιους φθασαι προσμειξει , κελευσαντος αυτου , επι Σκιριτας ως ου παρηλθον λοχοι , παλιν αυ σφισι προσμειξαι , μη δυνηθηναι ετι μηδε τουτους ξυγκλῃσαι . μαλιστα δη κατα παντα εμπειριᾳ Λακεδαιμονιοι ελασσωθεντες τοτε ανδρειᾳ εδειξαν ουχ ησσον περιγενομενοι . επειδη γαρ εν χερσιν εγιγνοντο εναντιοις , Μαντινεων δεξιον τρεπει αυτων Σκιριτας Βρασιδειους , εσπεσοντες Μαντινης ξυμμαχοι αυτων Αργειων χιλιοι λογαδες κατα διακενον ου ξυγκλῃσθεν Λακεδαιμονιους διεφθειρον κυκλωσαμενοι ετρεψαν εξεωσαν ες αμαξας πρεσβυτερων επιτεταγμενων απεκτειναν . ταυτῃ ησσωντο Λακεδαιμονιοι · αλλῳ στρατοπεδῳ μαλιστα μεσῳ , ῃπερ βασιλευς Αγις ην περι αυτον τριακοσιοι ιππης καλουμενοι , προσπεσοντες Αργειων πρεσβυτεροις πεντε λοχοις ωνομασμενοις Κλεωναιοις Ορνεαταις Αθηναιων παρατεταγμενοις , ετρεψαν ουδε ες χειρας πολλους υπομειναντας , ως επῃσαν Λακεδαιμονιοι ευθυς ενδοντας εστιν ους καταπατηθεντας μη φθηναι εγκαταληψιν . . ως ταυτῃ ενεδεδωκει Αργειων ξυμμαχων στρατευμα , παρερρηγνυντο ηδη αμα εφʼ εκατερα , αμα δεξιον Λακεδαιμονιων Τεγεατων εκυκλουτο περιεχοντι σφων Αθηναιους , αμφοτερωθεν αυτους κινδυνος περιειστηκει , κυκλουμενους , ηδη ησσημενους . μαλιστʼ αν στρατευματος εταλαιπωρησαν , μη ιππης παροντες αυτοις ωφελιμοι ησαν . ξυνεβη Αγιν , ως ῃσθετο ευωνυμον σφων πονουντο κατα Μαντινεας Αργειων χιλιους , παραγγειλαι παντι στρατευματι χωρησαι επι νικωμενον . γενομενου τουτου Αθηναιοι εν τουτῳ , ως παρηλθε εξεκλινεν απο σφων στρατευμα , καθʼ ησυχιαν εσωθησαν Αργειων μετʼ αυτων ησσηθεν · Μαντινης ξυμμαχοι Αργειων λογαδες ουκετι προς εγκεισθαι εναντιοις γνωμην ειχον , ορωντες σφετερους νενικημενους Λακεδαιμονιους επιφερομενους ες φυγην ετραποντο . Μαντινεων πλειους διεφθαρησαν , Αργειων λογαδων πολυ εσωθη . μεντοι φυγη αποχωρησις ου βιαιος ουδε μακρα ην · γαρ Λακεδαιμονιοι μεχρι τρεψαι χρονιους μαχας βεβαιους μενειν ποιουνται , τρεψαντες βραχειας ουκ επι πολυ διωξεις . . μαχη τοιαυτη εγγυτατα τουτων εγενετο , πλειστου δη χρονου μεγιστη δη Ελληνικων υπο αξιολογωτατων πολεων ξυνελθουσα . Λακεδαιμονιοι προθεμενοι πολεμιων νεκρων οπλα τροπαιον ευθυς ιστασαν νεκρους εσκυλευον , αυτων ανειλοντο απηγαγον ες Τεγεαν , εταφησαν , πολεμιων υποσπονδους απεδοσαν . απεθανον Αργειων Ορνεατων Κλεωναιων επτακοσιοι , Μαντινεων διακοσιοι , Αθηναιων ξυν Αιγινηταις διακοσιοι στρατηγοι αμφοτεροι . Λακεδαιμονιων ξυμμαχοι ουκ εταλαιπωρησαν ωστε αξιολογον απογενεσθαι · αυτων χαλεπον ην αληθειαν πυθεσθαι , ελεγοντο περι τριακοσιους αποθανειν . . μαχης μελλουσης εσεσθαι Πλειστοαναξ ετερος βασιλευς εχων πρεσβυτερους νεωτερους εβοηθησε , μεχρι Τεγεας αφικετο , πυθομενος νικην απεχωρησεν . απο Κορινθου εξω Ισθμου ξυμμαχους απεστρεψαν πεμψαντες Λακεδαιμονιοι , αυτοι αναχωρησαντες ξυμμαχους αφεντες (Καρνεια γαρ αυτοις ετυγχανον οντα) εορτην ηγον . υπο Ελληνων τοτε επιφερομενην αιτιαν ες μαλακιαν δια εν νησῳ ξυμφοραν ες αλλην αβουλιαν βραδυτητα ενι εργῳ τουτῳ απελυσαντο , τυχῃ μεν , ως εδοκουν , κακιζομενοι , γνωμῃ αυτοι ετι οντες . προτερᾳ ημερᾳ ξυνεβη μαχης ταυτης Επιδαυριους πανδημει εσβαλειν ες Αργειαν ως ερημον ουσαν υπολοιπους φυλακας Αργειων εξελθοντων αυτων διαφθειραι πολλους . Ηλειων τρισχιλιων οπλιτων βοηθησαντων Μαντινευσιν υστερον μαχης Αθηναιων χιλιων προς προτεροις εστρατευσαν απαντες ξυμμαχοι ουτοι ευθυς επι Επιδαυρον , εως Λακεδαιμονιοι Καρνεια ηγον , διελομενοι πολιν περιετειχιζον . αλλοι εξεπαυσαντο , Αθηναιοι , ωσπερ προσεταχθησαν , ακραν Ηραιον ευθυς εξειργασαντο . εν τουτῳ ξυγκαταλιποντες απαντες τειχισματι φρουραν ανεχωρησαν κατα πολεις εκαστοι . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος αρχομενου ευθυς Λακεδαιμονιοι , επειδη Καρνεια ηγαγον , εξεστρατευσαν , αφικομενοι ες Τεγεαν λογους προυπεμπον ες Αργος ξυμβατηριους . ησαν αυτοις προτερον ανδρες επιτηδειοι βουλομενοι δημον εν Αργει καταλυσαι · επειδη μαχη εγεγενητο , πολλῳ μαλλον εδυναντο πειθειν πολλους ες ομολογιαν . εβουλοντο πρωτον σπονδας ποιησαντες προς Λακεδαιμονιους αυθις υστερον ξυμμαχιαν , ουτως ηδη δημῳ επιτιθεσθαι . αφικνειται προξενος ων Αργειων Λιχας Αρκεσιλαου παρα Λακεδαιμονιων δυο λογω φερων ες Αργος , καθʼ βουλονται πολεμειν , ως ειρηνην αγειν . γενομενης πολλης αντιλογιας (ετυχε γαρ Αλκιβιαδης παρων) ανδρες Λακεδαιμονιοις πρασσοντες , ηδη εκ φανερου τολμωντες , επεισαν Αργειους προσδεξασθαι ξυμβατηριον λογον . εστι οδε . . 1“Κατταδε δοκει τᾳ εκκλησιᾳ Λακεδαιμονιων ξυμβαλεσθαι ποττως Αργειως , αποδιδοντας τως παιδας Ορχομενιοις τως ανδρας Μαιναλιοις , τως ανδρας τως εν Μαντινειᾳ Λακεδαιμονιοις αποδιδοντας , εξ Επιδαυρω εκβωντας τειχος αναιριοντας . αι κα μη εικωντι τοι Αθηναιοι εξ Επιδαυρω , πολεμιως ημεν Αργειοις Λακεδαιμονιοις Λακεδαιμονιων ξυμμαχοις Αργειων ξυμμαχοις . αι τοι Λακεδαιμονιοι παιδα εχοντι , αποδομεν πολιεσσι πασαις . περι τω σιω συματος , αι λην , Επιδαυριοις ορκον δομεν , <αι> , αυτως ομοσαι . πολιας εν Πελοποννασῳ , μικρας μεγαλας , αυτονομως ημεν πασας καττα πατρια . αι κα εκτος Πελοποννασω επι Πελοποννασον γαν ιῃ επι κακῳ , αλεξεμεναι αμοθι βωλευσαμενως , οπᾳ κα δικαιοτατα δοκῃ Πελοποννασιοις . οσσοι εκτος Πελοποννασω Λακεδαιμονιων ξυμμαχοι εντι , εν αυτῳ εσσιονται εν τοι Λακεδαιμονιοι , τοι Αργειων ξυμμαχοι εν τ<ῳ αυτῳ εσσιονται εν τοι Αργειοι>, αυτων εχοντες . επιδειξαντας ξυμμαχοις ξυμβαλεσθαι , αι κα αυτοις δοκῃ . αι δοκῃ ξυμμαχοις , οικαδʼ απιαλλην .” . τουτον λογον προσεδεξαντο πρωτον Αργειοι , Λακεδαιμονιων στρατευμα ανεχωρησεν εκ Τεγεας επʼ οικου · μετα τουτο επιμειξιας ουσης ηδη παρʼ αλληλους , ου πολλῳ υστερον επραξαν αυθις αυτοι ανδρες ωστε Μαντινεων Αθηναιων Ηλειων ξυμμαχιαν αφεντας Αργειους σπονδας ξυμμαχιαν ποιησασθαι προς Λακεδαιμονιους . εγενοντο αιδε . . 1“Κατταδε εδοξε Λακεδαιμονιοις Αργειοις σπονδας ξυμμαχιαν ημεν πεντηκοντα ετη , επι ισοις ομοιοις δικας διδοντας καττα πατρια · ται αλλαι πολιες ται εν Πελοποννασῳ κοινανεοντων ταν σπονδαν ξυμμαχιας αυτονομοι αυτοπολιες , αυτων εχοντες , καττα πατρια δικας διδοντες ισας ομοιας . οσσοι εξω Πελοποννασω Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοι εντι , εν αυτοις εσσιονται τοι Λακεδαιμονιοι · τοι Αργειων ξυμμαχοι εν αυτῳ εσσιονται τοι Αργειοι , αυτων εχοντες . αι ποι στρατειας δεῃ κοινας , βουλευεσθαι Λακεδαιμονιως Αργειως οπᾳ κα δικαιοτατα κριναντας ξυμμαχοις . αι ταν πολιων ῃ αμφιλλογα , η ταν εντος η ταν εκτος Πελοποννασω , αιτε περι ορων αιτε περι αλλω , διακριθημεν . αι ξυμμαχων πολις πολι εριζοι , ες πολιν ελθην ισαν αμφοιν πολιεσσι δοκειοι . τως ετας καττα πατρια δικαζεσθαι .” . αι σπονδαι ξυμμαχια αυτη εγεγενητο · οποσα αλληλων πολεμῳ η ει αλλο ειχον , διελυσαντο . κοινῃ ηδη πραγματα τιθεμενοι εψηφισαντο κηρυκα πρεσβειαν παρʼ Αθηναιων μη προσδεχεσθαι , ην μη εκ Πελοποννησου εξιωσι τειχη εκλιποντες , μη ξυμβαινειν μηδε πολεμειν η αμα . αλλα θυμῳ εφερον ες επι Θρᾳκης χωρια ως Περδικκαν επεμψαν αμφοτεροι πρεσβεις , ανεπεισαν Περδικκαν ξυνομοσαι σφισιν . ου μεντοι ευθυς γε απεστη Αθηναιων , διενοειτο , Αργειους εωρα · ην αυτος αρχαιον εξ Αργους . Χαλκιδευσι παλαιους ορκους ανενεωσαντο αλλους ωμοσαν . επεμψαν παρα Αθηναιους Αργειοι πρεσβεις , εξ Επιδαυρου τειχος κελευοντες εκλιπειν . ορωντες ολιγοι προς πλειους οντες ξυμφυλακας , επεμψαν Δημοσθενη σφετερους εξαξοντα . αφικομενος αγωνα προφασιν γυμνικον εξω φρουριου ποιησας , ως εξηλθε αλλο φρουριον , απεκλῃσε πυλας · υστερον Επιδαυριοις ανανεωσαμενοι σπονδας αυτοι Αθηναιοι απεδοσαν τειχισμα . . μετα Αργειων αποστασιν εκ ξυμμαχιας Μαντινης , πρωτον αντεχοντες , επειτʼ ου δυναμενοι ανευ Αργειων , ξυνεβησαν αυτοι Λακεδαιμονιοις αρχην αφεισαν πολεων . Λακεδαιμονιοι Αργειοι , χιλιοι εκατεροι , ξυστρατευσαντες εν Σικυωνι ες ολιγους μαλλον κατεστησαν αυτοι Λακεδαιμονιοι ελθοντες , μετʼ εκεινα ξυναμφοτεροι ηδη εν Αργει δημον κατελυσαν , ολιγαρχια επιτηδεια Λακεδαιμονιοις κατεστη . προς εαρ ηδη ταυτα ην χειμωνος ληγοντος , τεταρτον δεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα . . επιγιγνομενου θερους Διης εν Αθῳ απεστησαν Αθηναιων προς Χαλκιδεας , Λακεδαιμονιοι εν Αχαϊᾳ ουκ επιτηδειως προτερον εχοντα καθισταντο . Αργειων δημος κατʼ ολιγον ξυνισταμενος αναθαρσησας επεθεντο ολιγοις , τηρησαντες αυτας γυμνοπαιδιας Λακεδαιμονιων · μαχης γενομενης εν πολει επεκρατησεν δημος , απεκτεινε , εξηλασεν . Λακεδαιμονιοι , εως αυτους μετεπεμποντο φιλοι , ουκ ηλθον εκ πλεονος , αναβαλομενοι γυμνοπαιδιας εβοηθουν . εν Τεγεᾳ πυθομενοι νενικηνται ολιγοι , προελθειν ουκετι ηθελησαν δεομενων διαπεφευγοτων , αναχωρησαντες επʼ οικου γυμνοπαιδιας ηγον . υστερον ελθοντων πρεσβεων απο εν πολει αγγελων εξω Αργειων , παροντων ξυμμαχων ρηθεντων πολλων αφʼ εκατερων εγνωσαν αδικειν εν πολει , εδοξεν αυτοις στρατευειν ες Αργος , διατριβαι μελλησεις εγιγνοντο . δημος Αργειων εν τουτῳ φοβουμενος Λακεδαιμονιους Αθηναιων ξυμμαχιαν παλιν προσαγομενος νομιζων μεγιστον αν σφας ωφελησαι , τειχιζει μακρα τειχη ες θαλασσαν , οπως , ην γης ειργωνται , κατα θαλασσαν σφας μετα Αθηναιων επαγωγη επιτηδειων ωφελῃ . ξυνῃδεσαν τειχισμον εν Πελοποννησῳ πολεων . Αργειοι πανδημει , αυτοι γυναικες οικεται , ετειχιζον · εκ Αθηνων αυτοις ηλθον τεκτονες λιθουργοι . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος Λακεδαιμονιοι ως ῃσθοντο τειχιζοντων , εστρατευσαν ες Αργος αυτοι ξυμμαχοι πλην Κορινθιων · υπηρχε αυτοις εκ Αργους αυτοθεν πρασσομενον . ηγε στρατιαν Αγις Αρχιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς . εκ πολεως δοκουντα προϋπαρχειν ου προυχωρησεν ετι · οικοδομουμενα τειχη ελοντες καταβαλοντες Υσιας χωριον Αργειας λαβοντες ελευθερους απαντας ους ελαβον αποκτειναντες ανεχωρησαν διελυθησαν κατα πολεις . εστρατευσαν μετα τουτο Αργειοι ες Φλειασιαν δῃωσαντες απηλθον , σφων φυγαδας υπεδεχοντο · γαρ πολλοι αυτων ενταυθα κατῳκηντο . κατεκλῃσαν αυτου χειμωνος Μακεδονας Αθηναιοι , Περδικκᾳ επικαλουντες προς Αργειους Λακεδαιμονιους γενομενην ξυνωμοσιαν , παρασκευασαμενων αυτων στρατιαν αγειν επι Χαλκιδεας επι Θρᾳκης Αμφιπολιν Νικιου Νικηρατου στρατηγουντος εψευστο ξυμμαχιαν στρατεια μαλιστα διελυθη εκεινου †απαραντος †· πολεμιος ουν ην . χειμων ετελευτα ουτος , πεμπτον δεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα . . επιγιγνομενου θερους Αλκιβιαδης πλευσας ες Αργος ναυσιν εικοσιν Αργειων δοκουντας ετι υποπτους ειναι Λακεδαιμονιων φρονειν ελαβε τριακοσιους ανδρας , κατεθεντο αυτους Αθηναιοι ες εγγυς νησους ων ηρχον · επι Μηλον νησον Αθηναιοι εστρατευσαν ναυσιν εαυτων τριακοντα , Χιαις εξ , Λεσβιαιν δυοιν , οπλιταις εαυτων διακοσιοις χιλιοις τοξοταις τριακοσιοις ιπποτοξοταις εικοσι , ξυμμαχων νησιωτων οπλιταις μαλιστα πεντακοσιοις χιλιοις . Μηλιοι Λακεδαιμονιων μεν εισιν αποικοι , Αθηναιων ουκ ηθελον υπακουειν ωσπερ αλλοι νησιωται , πρωτον ουδετερων οντες ησυχαζον , επειτα ως αυτους ηναγκαζον Αθηναιοι δῃουντες γην , ες πολεμον φανερον κατεστησαν . στρατοπεδευσαμενοι ουν ες γην αυτων παρασκευῃ ταυτῃ στρατηγοι Κλεομηδης Λυκομηδους Τεισιας Τεισιμαχου , πριν αδικειν γης , λογους πρωτον ποιησομενους επεμψαν πρεσβεις . ους Μηλιοι προς πληθος ουκ ηγαγον , εν αρχαις ολιγοις λεγειν εκελευον περι ων ηκουσιν . . Αθηναιων πρεσβεις ελεγον τοιαδε . “επειδη ου προς πληθος λογοι γιγνονται , οπως δη μη ξυνεχει ρησει πολλοι επαγωγα ανελεγκτα εσαπαξ ακουσαντες ημων απατηθωσιν (γιγνωσκομεν γαρ τουτο φρονει ημων ες ολιγους αγωγη), υμεις καθημενοι ετι ασφαλεστερον ποιησατε . καθʼ εκαστον γαρ μηδʼ υμεις ενι λογῳ , προς μη δοκουν επιτηδειως λεγεσθαι ευθυς υπολαμβανοντες κρινετε . πρωτον αρεσκει ως λεγομεν ειπατε .” . Μηλιων ξυνεδροι απεκριναντο “η επιεικεια διδασκειν καθʼ ησυχιαν αλληλους ου ψεγεται , πολεμου παροντα ηδη ου μελλοντα διαφεροντα αυτου φαινεται . ορωμεν γαρ αυτους κριτας ηκοντας υμας λεχθησομενων τελευτην εξ αυτου κατα εικος περιγενομενοις δικαιῳ διʼ αυτο μη ενδουσι πολεμον ημιν φερουσαν , πεισθεισι δουλειαν .” . τοινυν υπονοιας μελλοντων λογιουμενοι η αλλο ξυνηκετε η εκ παροντων ων ορατε περι σωτηριας βουλευσοντες πολει , παυοιμεθʼ αν · επι τουτο , λεγοιμεν αν . . εικος ξυγγνωμη εν τοιῳδε καθεστωτας επι πολλα λεγοντας δοκουντας τρεπεσθαι · μεντοι ξυνοδος περι σωτηριας ηδε παρεστι , λογος ῳ προκαλεισθε τροπῳ , δοκει , γιγνεσθω . . ημεις τοινυν ουτε αυτοι μετʼ ονοματων καλων , ως η δικαιως Μηδον καταλυσαντες αρχομεν η αδικουμενοι νυν επεξερχομεθα , λογων μηκος απιστον παρεξομεν , ουθʼ υμας αξιουμεν η Λακεδαιμονιων αποικοι οντες ου ξυνεστρατευσατε η ως ημας ουδεν ηδικηκατε λεγοντας οιεσθαι πεισειν , δυνατα εξ ων εκατεροι αληθως φρονουμεν διαπρασσεσθαι , επισταμενους προς ειδοτας δικαια εν ανθρωπειῳ λογῳ απο ισης αναγκης κρινεται , δυνατα προυχοντες πρασσουσι ασθενεις ξυγχωρουσιν . . ῃ δη νομιζομεν γε , χρησιμον (αναγκη γαρ , επειδη υμεις ουτω παρα δικαιον ξυμφερον λεγειν υπεθεσθε) μη καταλυειν υμας κοινον αγαθον , αιει εν κινδυνῳ γιγνομενῳ ειναι εικοτα δικαια , εντος ακριβους πεισαντα ωφεληθηναι . προς υμων ουχ ησσον τουτο , οσῳ επι μεγιστῃ τιμωριᾳ σφαλεντες αν αλλοις παραδειγμα γενοισθε . . ημεις ημετερας αρχης , ην παυθῃ , ουκ αθυμουμεν τελευτην · ου γαρ αρχοντες αλλων , ωσπερ Λακεδαιμονιοι , ουτοι δεινοι νικηθεισιν (εστι ου προς Λακεδαιμονιους ημιν αγων), ην υπηκοοι που αρξαντων αυτοι επιθεμενοι κρατησωσιν . περι τουτου ημιν αφεισθω κινδυνευεσθαι · ως επʼ ωφελιᾳ παρεσμεν ημετερας αρχης επι σωτηριᾳ νυν λογους ερουμεν υμετερας πολεως , ταυτα δηλωσομεν , βουλομενοι απονως υμων αρξαι , χρησιμως υμας αμφοτεροις σωθηναι . . πως χρησιμον αν ξυμβαιη ημιν δουλευσαι , ωσπερ υμιν αρξαι ; . υμιν προ δεινοτατα παθειν υπακουσαι αν γενοιτο , ημεις μη διαφθειραντες υμας κερδαινοιμεν αν . . ωστε ησυχιαν αγοντας ημας φιλους ειναι αντι πολεμιων , ξυμμαχους μηδετερων , ουκ αν δεξαισθε ; . ου γαρ τοσουτον ημας βλαπτει εχθρα υμων οσον φιλια ασθενειας , μισος δυναμεως παραδειγμα αρχομενοις δηλουμενον . . σκοπουσι υμων ουτως υπηκοοι εικος , ωστε μη προσηκοντας οσοι αποικοι οντες πολλοι αποσταντες κεχειρωνται ες αυτο τιθεασιν ; . δικαιωματι γαρ ουδετερους ελλειπειν ηγουνται , κατα δυναμιν περιγιγνεσθαι , ημας φοβῳ ουκ επιεναι · ωστε εξω πλεονων αρξαι ασφαλες ημιν δια καταστραφηναι αν παρασχοιτε , αλλως νησιωται ναυκρατορων ασθενεστεροι ετερων οντες μη περιγενοισθε . . εν εκεινῳ ου νομιζετε ασφαλειαν ; δει γαρ αυ ενταυθα , ωσπερ υμεις δικαιων λογων ημας εκβιβασαντες υμετερῳ ξυμφορῳ υπακουειν πειθετε , ημας ημιν χρησιμον διδασκοντας , τυγχανει υμιν αυτο ξυμβαινον , πειρασθαι πειθειν . οσοι γαρ νυν μηδετεροις ξυμμαχουσι , πως ου πολεμωσεσθε αυτους , οταν ες ταδε βλεψαντες ηγησωνται ποτε υμας επι σφας ηξειν ; καν τουτῳ αλλο η υπαρχοντας πολεμιους μεγαλυνετε , μηδε μελλησαντας γενεσθαι ακοντας επαγεσθε ; . ου γαρ νομιζομεν ημιν τουτους δεινοτερους οσοι ηπειρωται που οντες ελευθερῳ πολλην διαμελλησιν προς ημας φυλακης ποιησονται , νησιωτας που αναρκτους , ωσπερ υμας , ηδη αρχης αναγκαιῳ παροξυνομενους . ουτοι γαρ πλειστʼ αν αλογιστῳ επιτρεψαντες σφας αυτους ημας ες προυπτον κινδυνον καταστησειαν . . η που αρα , τοσαυτην γε υμεις μη παυθηναι αρχης δουλευοντες ηδη απαλλαγηναι παρακινδυνευσιν ποιουνται , ημιν γε ετι ελευθεροις πολλη κακοτης δειλια μη παν προ δουλευσαι επεξελθειν . . ουκ , ην γε σωφρονως βουλευησθε · ου γαρ περι ανδραγαθιας αγων απο ισου υμιν , μη αισχυνην οφλειν , περι σωτηριας μαλλον βουλη , προς κρεισσονας πολλῳ μη ανθιστασθαι . . επισταμεθα πολεμων εστιν οτε κοινοτερας τυχας λαμβανοντα η κατα διαφερον εκατερων πληθος · ημιν ειξαι ευθυς ανελπιστον , μετα δρωμενου ετι στηναι ελπις ορθως . . ελπις κινδυνῳ παραμυθιον ουσα απο περιουσιας χρωμενους αυτῃ , καν βλαψῃ , ου καθειλεν · ες απαν υπαρχον αναρριπτουσι (δαπανος γαρ φυσει) αμα γιγνωσκεται σφαλεντων εν ετι φυλαξεται αυτην γνωρισθεισαν ουκ ελλειπει . υμεις ασθενεις επι ροπης μιας οντες μη βουλεσθε παθειν μηδε ομοιωθηναι πολλοις , οις παρον ανθρωπειως ετι σῳζεσθαι , επειδαν πιεζομενους αυτους επιλιπωσιν αι φανεραι ελπιδες , επι αφανεις καθιστανται μαντικην χρησμους οσα τοιαυτα μετʼ ελπιδων λυμαινεται . . χαλεπον ημεις (ευ ιστε) νομιζομεν προς δυναμιν υμετεραν τυχην , μη απο ισου εσται , αγωνιζεσθαι · ομως πιστευομεν τυχῃ εκ θειου μη ελασσωσεσθαι , οσιοι προς ου δικαιους ισταμεθα , δυναμεως ελλειποντι Λακεδαιμονιων ημιν ξυμμαχιαν προσεσεσθαι , αναγκην εχουσαν , μη αλλου , γε ξυγγενειας ενεκα αισχυνῃ βοηθειν . ου πανταπασιν ουτως αλογως θρασυνομεθα . . τοινυν προς θειον ευμενειας ουδʼ ημεις οιομεθα λελειψεσθαι · ουδεν γαρ εξω ανθρωπειας ες θειον νομισεως , ες σφας αυτους βουλησεως δικαιουμεν η πρασσομεν . ηγουμεθα γαρ θειον δοξῃ ανθρωπειον σαφως δια παντος υπο φυσεως αναγκαιας , ου αν κρατῃ , αρχειν · ημεις ουτε θεντες νομον ουτε κειμενῳ πρωτοι χρησαμενοι , οντα παραλαβοντες εσομενον ες αιει καταλειψοντες χρωμεθα αυτῳ , ειδοτες υμας αν αλλους εν αυτῃ δυναμει ημιν γενομενους δρωντας αν ταυτο . προς θειον ουτως εκ εικοτος ου φοβουμεθα ελασσωσεσθαι · ες Λακεδαιμονιους δοξης , ην δια αισχρον δη βοηθησειν υμιν πιστευετε αυτους , μακαρισαντες υμων απειροκακον ου ζηλουμεν αφρον . Λακεδαιμονιοι γαρ προς σφας αυτους επιχωρια νομιμα πλειστα αρετῃ χρωνται · προς αλλους πολλα αν εχων ειπειν ως προσφερονται , ξυνελων μαλιστʼ αν δηλωσειεν επιφανεστατα ων ισμεν ηδεα καλα νομιζουσι , ξυμφεροντα δικαια . καιτοι ου προς υμετερας νυν αλογου σωτηριας τοιαυτη διανοια . . ημεις κατʼ αυτο τουτο ηδη μαλιστα πιστευομεν ξυμφεροντι αυτων , Μηλιους αποικους οντας μη βουλησεσθαι προδοντας ευνοις Ελληνων απιστους καταστηναι , πολεμιοις ωφελιμους . . ουκουν οιεσθε ξυμφερον μετʼ ασφαλειας ειναι , δικαιον καλον μετα κινδυνου δρασθαι · Λακεδαιμονιοι ηκιστα ως επι πολυ τολμωσιν . . κινδυνους ημων ενεκα μαλλον ηγουμεθʼ αν εγχειρισασθαι αυτους , βεβαιοτερους η ες αλλους νομιειν , οσῳ προς εργα Πελοποννησου εγγυς κειμεθα , γνωμης ξυγγενει πιστοτεροι ετερων εσμεν . . εχυρον γε ξυναγωνιουμενοις ου ευνουν επικαλεσαμενων φαινεται , ην εργων δυναμει πολυ προυχῃ · Λακεδαιμονιοι πλεον αλλων σκοπουσιν (της γουν οικειας παρασκευης απιστιᾳ μετα ξυμμαχων πολλων πελας επερχονται), ωστε ουκ εικος ες νησον γε αυτους ημων ναυκρατορων οντων περαιωθηναι . . αλλους αν εχοιεν πεμψαι · πολυ Κρητικον πελαγος , διʼ ου κρατουντων απορωτερος ληψις η λαθειν βουλομενων σωτηρια . τουδε σφαλλοιντο , τραποιντʼ αν ες γην υμων επι λοιπους ξυμμαχων , οσους μη Βρασιδας επηλθεν · ου περι μη προσηκουσης μαλλον η οικειοτερας ξυμμαχιδος γης πονος υμιν εσται . . τουτων πεπειραμενοις αν γενοιτο υμιν ουκ ανεπιστημοσιν ουδʼ απο μιας πωποτε πολιορκιας Αθηναιοι διʼ αλλων φοβον απεχωρησαν . ενθυμουμεθα φησαντες περι σωτηριας βουλευσειν ουδεν εν τοσουτῳ λογῳ ειρηκατε ῳ ανθρωποι αν πιστευσαντες νομισειαν σωθησεσθαι , υμων ισχυροτατα ελπιζομενα μελλεται , υπαρχοντα βραχεα προς ηδη αντιτεταγμενα περιγιγνεσθαι . πολλην αλογιαν διανοιας παρεχετε , μη μεταστησαμενοι ετι ημας αλλο τωνδε σωφρονεστερον γνωσεσθε . ου γαρ δη επι γε εν αισχροις προυπτοις κινδυνοις πλειστα διαφθειρουσαν ανθρωπους αισχυνην τρεψεσθε . πολλοις γαρ προορωμενοις ετι ες οια φερονται αισχρον καλουμενον ονοματος επαγωγου δυναμει επεσπασατο ησσηθεισι ρηματος εργῳ ξυμφοραις ανηκεστοις εκοντας περιπεσειν αισχυνην αισχιω μετα ανοιας η τυχῃ προσλαβειν . υμεις , ην ευ βουλευησθε , φυλαξεσθε , ουκ απρεπες νομιειτε πολεως μεγιστης ησσασθαι μετρια προκαλουμενης , ξυμμαχους γενεσθαι εχοντας υμετεραν αυτων υποτελεις , δοθεισης αιρεσεως πολεμου περι ασφαλειας μη χειρω φιλονικησαι · ως ισοις μη εικουσι , κρεισσοσι καλως προσφερονται , προς ησσους μετριοι εισι , πλειστʼ αν ορθοιντο . σκοπειτε ουν μετασταντων ημων ενθυμεισθε πολλακις περι πατριδος βουλευεσθε , ης μιας περι ες μιαν βουλην τυχουσαν μη κατορθωσασαν εσται . . Αθηναιοι μετεχωρησαν εκ λογων · Μηλιοι κατα σφας αυτους γενομενοι , ως εδοξεν αυτοις παραπλησια αντελεγον , απεκριναντο ταδε . 2“ουτε αλλα δοκει ημιν η πρωτον , Αθηναιοι , ουτʼ εν ολιγῳ χρονῳ πολεως επτακοσια ετη ηδη οικουμενης ελευθεριαν αφαιρησομεθα , μεχρι τουδε σῳζουσῃ τυχῃ εκ θειου αυτην απο ανθρωπων Λακεδαιμονιων τιμωριᾳ πιστευοντες πειρασομεθα σῳζεσθαι . προκαλουμεθα υμας φιλοι ειναι , πολεμιοι μηδετεροις , εκ γης ημων αναχωρησαι σπονδας ποιησαμενους δοκουσιν επιτηδειοι ειναι αμφοτεροις .” . δη Μηλιοι τοσαυτα απεκριναντο · Αθηναιοι διαλυομενοι ηδη εκ λογων εφασαν “αλλʼ ουν μονοι γε απο τουτων βουλευματων , ως ημιν δοκειτε , μελλοντα ορωμενων σαφεστερα κρινετε , αφανη βουλεσθαι ως γιγνομενα ηδη θεασθε , Λακεδαιμονιοις τυχῃ ελπισι πλειστον δη παραβεβλημενοι πιστευσαντες πλειστον σφαλησεσθε .” . Αθηναιων πρεσβεις ανεχωρησαν ες στρατευμα · στρατηγοι αυτων , ως ουδεν υπηκουον Μηλιοι , προς πολεμον ευθυς ετρεποντο διελομενοι κατα πολεις περιετειχισαν κυκλῳ Μηλιους . υστερον φυλακην σφων αυτων ξυμμαχων καταλιποντες Αθηναιοι κατα γην κατα θαλασσαν ανεχωρησαν πλεονι στρατου . λειπομενοι παραμενοντες επολιορκουν χωριον . . Αργειοι κατα χρονον αυτον εσβαλοντες ες Φλειασιαν λοχισθεντες υπο Φλειασιων σφετερων φυγαδων διεφθαρησαν ως ογδοηκοντα . εκ Πυλου Αθηναιοι Λακεδαιμονιων πολλην λειαν ελαβον · Λακεδαιμονιοι διʼ αυτο σπονδας ουδʼ ως αφεντες επολεμουν αυτοις , εκηρυξαν ει βουλεται παρα σφων Αθηναιους λῃζεσθαι . Κορινθιοι επολεμησαν ιδιων διαφορων ενεκα Αθηναιοις · αλλοι Πελοποννησιοι ησυχαζον . ειλον Μηλιοι Αθηναιων περιτειχισματος κατα αγοραν προσβαλοντες νυκτος , ανδρας απεκτειναν εσενεγκαμενοι σιτον οσα πλειστα εδυναντο χρησιμα αναχωρησαντες ησυχαζον · Αθηναιοι αμεινον φυλακην επειτα παρεσκευαζοντο . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος Λακεδαιμονιοι μελλησαντες ες Αργειαν στρατευειν , ως αυτοις διαβατηρια ιερα εν οριοις ουκ εγιγνετο , ανεχωρησαν . Αργειοι δια εκεινων μελλησιν εν πολει υποπτευσαντες ξυνελαβον , αυτους διεφυγον . Μηλιοι περι αυτους χρονους αυθις καθʼ ετερον περιτειχισματος ειλον Αθηναιων , παροντων ου πολλων φυλακων . ελθουσης στρατιας υστερον εκ Αθηνων αλλης , ως ταυτα εγιγνετο , ης ηρχε Φιλοκρατης Δημεου , κατα κρατος ηδη πολιορκουμενοι , γενομενης προδοσιας , αφʼ εαυτων ξυνεχωρησαν Αθηναιοις ωστε εκεινους περι αυτων βουλευσαι . απεκτειναν Μηλιων οσους ηβωντας ελαβον , παιδας γυναικας ηνδραποδισαν · χωριον αυτοι ῳκισαν , αποικους υστερον πεντακοσιους πεμψαντες . . αυτου χειμωνος Αθηναιοι εβουλοντο αυθις μειζονι παρασκευῃ μετα Λαχητος Ευρυμεδοντος επι Σικελιαν πλευσαντες καταστρεψασθαι , δυναιντο , απειροι πολλοι οντες μεγεθους νησου ενοικουντων πληθους Ελληνων βαρβαρων , ου πολλῳ υποδεεστερον πολεμον ανῃρουντο η προς Πελοποννησιους . Σικελιας γαρ περιπλους μεν εστιν ολκαδι ου πολλῳ ελασσον η οκτω ημερων , τοσαυτη ουσα εν εικοσισταδιῳ μαλιστα μετρῳ θαλασσης διειργεται μη ηπειρος ειναι · . ῳκισθη ωδε αρχαιον , τοσαδε εθνη εσχε ξυμπαντα . παλαιτατοι λεγονται εν μερει χωρας Κυκλωπες Λαιστρυγονες οικησαι , ων εγω ουτε γενος εχω ειπειν ουτε οποθεν εσηλθον η οποι απεχωρησαν · αρκειτω ως ποιηταις ειρηται ως εκαστος πῃ γιγνωσκει περι αυτων . Σικανοι μετʼ αυτους πρωτοι φαινονται ενοικισαμενοι , ως αυτοι φασι , προτεροι δια αυτοχθονες ειναι , ως αληθεια ευρισκεται , Ιβηρες οντες απο Σικανου ποταμου εν Ιβηριᾳ υπο Λιγυων ανασταντες . απʼ αυτων Σικανια τοτε νησος εκαλειτο , προτερον Τρινακρια καλουμενη · οικουσι ετι νυν προς εσπεραν Σικελιαν . Ιλιου αλισκομενου Τρωων διαφυγοντες Αχαιους πλοιοις αφικνουνται προς Σικελιαν , ομοροι Σικανοις οικησαντες ξυμπαντες Ελυμοι εκληθησαν , πολεις αυτων Ερυξ Εγεστα . προσξυνῳκησαν αυτοις Φωκεων απο Τροιας τοτε χειμωνι ες Λιβυην πρωτον , επειτα ες Σικελιαν απʼ αυτης κατενεχθεντες . Σικελοι εξ Ιταλιας (ενταυθα γαρ ῳκουν) διεβησαν ες Σικελιαν , φευγοντες Οπικους , ως εικος λεγεται , επι σχεδιων , τηρησαντες πορθμον κατιοντος ανεμου , ταχα αν αλλως πως εσπλευσαντες . εισι νυν ετι εν Ιταλιᾳ Σικελοι , χωρα απο Ιταλου βασιλεως Σικελων , τουνομα τουτο εχοντος , ουτως Ιταλια επωνομασθη . ελθοντες ες Σικελιαν στρατος πολυς Σικανους κρατουντες μαχῃ ανεστειλαν προς μεσημβρινα εσπερια αυτης αντι Σικανιας Σικελιαν νησον εποιησαν καλεισθαι , κρατιστα γης ῳκησαν εχοντες , επει διεβησαν , ετη εγγυς τριακοσια πριν Ελληνας ες Σικελιαν ελθειν · ετι νυν μεσα προς βορραν νησου εχουσιν . ῳκουν Φοινικες περι πασαν Σικελιαν ακρας επι θαλασσῃ απολαβοντες επικειμενα νησιδια εμποριας ενεκεν προς Σικελους · επειδη Ελληνες πολλοι κατα θαλασσαν επεσεπλεον , εκλιποντες πλειω Μοτυην Σολοεντα Πανορμον εγγυς Ελυμων ξυνοικησαντες ενεμοντο , ξυμμαχιᾳ πισυνοι Ελυμων , εντευθεν ελαχιστον πλουν Καρχηδων Σικελιας απεχει . βαρβαροι ουν τοσοιδε Σικελιαν ουτως ῳκησαν . . Ελληνων πρωτοι Χαλκιδης εξ Ευβοιας πλευσαντες μετα Θουκλεους οικιστου Ναξον ῳκισαν , Απολλωνος Αρχηγετου βωμον νυν εξω πολεως εστιν ιδρυσαντο , εφʼ ῳ , οταν εκ Σικελιας θεωροι πλεωσι , πρωτον θυουσιν . Συρακουσας εχομενου ετους Αρχιας Ηρακλειδων εκ Κορινθου ῳκισε , Σικελους εξελασας πρωτον εκ νησου εν ῃ νυν ουκετι περικλυζομενῃ πολις εντος εστιν · υστερον χρονῳ εξω προστειχισθεισα πολυανθρωπος εγενετο . Θουκλης Χαλκιδης εκ Ναξου ορμηθεντες ετει πεμπτῳ μετα Συρακουσας οικισθεισας Λεοντινους πολεμῳ Σικελους εξελασαντες οικιζουσι , μετʼ αυτους Κατανην · οικιστην αυτοι Καταναιοι εποιησαντο Ευαρχον . . κατα αυτον χρονον Λαμις εκ Μεγαρων αποικιαν αγων ες Σικελιαν αφικετο , υπερ Παντακυου ποταμου Τρωτιλον ονομα χωριον οικισας , υστερον αυτοθεν Χαλκιδευσιν ες Λεοντινους ολιγον χρονον ξυμπολιτευσας υπο αυτων εκπεσων Θαψον οικισας αυτος αποθνῃσκει , αλλοι εκ Θαψου ανασταντες Υβλωνος βασιλεως Σικελου προδοντος χωραν καθηγησαμενου Μεγαρεας ῳκισαν Υβλαιους κληθεντας . ετη οικησαντες πεντε τεσσαρακοντα διακοσια υπο Γελωνος τυραννου Συρακοσιων ανεστησαν εκ πολεως χωρας . πριν αναστηναι , ετεσιν υστερον εκατον η αυτους οικισαι , Παμιλλον πεμψαντες Σελινουντα κτιζουσι , εκ Μεγαρων μητροπολεως ουσης αυτοις επελθων ξυγκατῳκισεν . Γελαν Αντιφημος εκ Ροδου Εντιμος εκ Κρητης εποικους αγαγοντες κοινῃ εκτισαν , ετει πεμπτῳ τεσσαρακοστῳ μετα Συρακουσων οικισιν . πολει απο Γελα ποταμου τουνομα εγενετο , χωριον ου νυν πολις εστι πρωτον ετειχισθη Λινδιοι καλειται · νομιμα Δωρικα ετεθη αυτοις . ετεσι εγγυτατα οκτω εκατον μετα σφετεραν οικισιν Γελῳοι Ακραγαντα ῳκισαν , πολιν απο Ακραγαντος ποταμου ονομασαντες , οικιστας ποιησαντες Αριστονουν Πυστιλον , νομιμα Γελῳων δοντες . Ζαγκλη αρχην απο Κυμης εν Οπικιᾳ Χαλκιδικης πολεως λῃστων αφικομενων ῳκισθη , υστερον απο Χαλκιδος αλλης Ευβοιας πληθος ελθον ξυγκατενειμαντο γην · οικισται Περιηρης Κραταιμενης εγενοντο αυτης , απο Κυμης , απο Χαλκιδος . ονομα πρωτον Ζαγκλη ην υπο Σικελων κληθεισα , δρεπανοειδες ιδεαν χωριον εστι (το δρεπανον Σικελοι ζαγκλον καλουσιν), υστερον αυτοι υπο Σαμιων αλλων Ιωνων εκπιπτουσιν , Μηδους φευγοντες προσεβαλον Σικελιᾳ , Σαμιους Αναξιλας Ρηγινων τυραννος ου πολλῳ υστερον εκβαλων πολιν αυτος ξυμμεικτων ανθρωπων οικισας Μεσσηνην απο εαυτου αρχαιον πατριδος αντωνομασεν . . Ιμερα απο Ζαγκλης ῳκισθη υπο Ευκλειδου Σιμου Σακωνος , Χαλκιδης πλειστοι ηλθον ες αποικιαν , ξυνῳκισαν αυτοις εκ Συρακουσων φυγαδες στασει νικηθεντες , Μυλητιδαι καλουμενοι · φωνη μεταξυ Χαλκιδεων Δωριδος εκραθη , νομιμα Χαλκιδικα εκρατησεν . Ακραι Κασμεναι υπο Συρακοσιων ῳκισθησαν , Ακραι εβδομηκοντα ετεσι μετα Συρακουσας , Κασμεναι εγγυς εικοσι μετα Ακρας . Καμαρινα πρωτον υπο Συρακοσιων ῳκισθη , ετεσιν εγγυτατα πεντε τριακοντα εκατον μετα Συρακουσων κτισιν · οικισται εγενοντο αυτης Δασκων Μενεκωλος . αναστατων Καμαριναιων γενομενων πολεμῳ υπο Συρακοσιων διʼ αποστασιν , χρονῳ Ιπποκρατης υστερον Γελας τυραννος , λυτρα ανδρων Συρακοσιων αιχμαλωτων λαβων γην Καμαριναιων , αυτος οικιστης γενομενος κατῳκισε Καμαριναν . αυθις υπο Γελωνος αναστατος γενομενη τριτον κατῳκισθη υπο Γελῳων . . τοσαυτα εθνη Ελληνων βαρβαρων Σικελιαν ῳκει , επι τοσηνδε ουσαν αυτην Αθηναιοι στρατευειν ωρμηντο , εφιεμενοι αληθεστατῃ προφασει πασης αρξαι , βοηθειν αμα ευπρεπως βουλομενοι εαυτων ξυγγενεσι προσγεγενημενοις ξυμμαχοις . μαλιστα αυτους εξωρμησαν Εγεσταιων πρεσβεις παροντες προθυμοτερον επικαλουμενοι . ομοροι γαρ οντες Σελινουντιοις ες πολεμον καθεστασαν περι γαμικων περι γης αμφισβητητου , Σελινουντιοι Συρακοσιους επαγομενοι ξυμμαχους κατειργον αυτους πολεμῳ κατα γην κατα θαλασσαν · ωστε γενομενην επι Λαχητος προτερου πολεμου Λεοντινων Εγεσταιοι ξυμμαχιαν αναμιμνῃσκοντες Αθηναιους εδεοντο σφισι ναυς πεμψαντας επαμυναι , λεγοντες αλλα πολλα κεφαλαιον , Συρακοσιοι Λεοντινους αναστησαντες ατιμωρητοι γενησονται λοιπους ετι ξυμμαχους αυτων διαφθειροντες αυτοι απασαν δυναμιν Σικελιας σχησουσι , κινδυνον ειναι μη ποτε μεγαλῃ παρασκευῃ Δωριης Δωριευσι κατα ξυγγενες αμα αποικοι εκπεμψασι Πελοποννησιοις βοηθησαντες εκεινων δυναμιν ξυγκαθελωσιν · σωφρον ειναι μετα υπολοιπων ετι ξυμμαχων αντεχειν Συρακοσιοις , αλλως χρηματα σφων παρεξοντων ες πολεμον ικανα . ων ακουοντες Αθηναιοι εν εκκλησιαις Εγεσταιων πολλακις λεγοντων ξυναγορευοντων αυτοις εψηφισαντο πρεσβεις πεμψαι πρωτον ες Εγεσταν περι χρηματων σκεψομενους υπαρχει , ωσπερ φασιν , εν κοινῳ εν ιεροις , πολεμου αμα προς Σελινουντιους εν εστιν εισομενους . . πρεσβεις Αθηναιων απεσταλησαν ες Σικελιαν · Λακεδαιμονιοι αυτου χειμωνος ξυμμαχοι πλην Κορινθιων στρατευσαντες ες Αργειαν γης ετεμον ου πολλην σιτον ανεκομισαντο ζευγη κομισαντες , ες Ορνεας κατοικισαντες Αργειων φυγαδας αλλης στρατιας παρακαταλιποντες αυτοις ολιγους , σπεισαμενοι χρονον ωστε μη αδικειν Ορνεατας Αργειους αλληλων , απεχωρησαν στρατῳ επʼ οικου . ελθοντων Αθηναιων ου πολλῳ υστερον ναυσι τριακοντα εξακοσιοις οπλιταις , Αργειοι μετα Αθηναιων πανστρατιᾳ εξελθοντες εν Ορνεαις μιαν ημεραν επολιορκουν · υπο νυκτα αυλισαμενου στρατευματος απωθεν εκδιδρασκουσιν εκ Ορνεων . υστεραιᾳ Αργειοι ως ῃσθοντο , κατασκαψαντες Ορνεας ανεχωρησαν Αθηναιοι υστερον ναυσιν επʼ οικου . ες Μεθωνην ομορον Μακεδονιᾳ ιππεας κατα θαλασσαν κομισαντες Αθηναιοι σφων αυτων Μακεδονων παρα σφισι φυγαδας εκακουργουν Περδικκου . Λακεδαιμονιοι πεμψαντες παρα Χαλκιδεας επι Θρᾳκης , αγοντας προς Αθηναιους δεχημερους σπονδας , ξυμπολεμειν εκελευον Περδικκᾳ · ουκ ηθελον . χειμων ετελευτα , εκτον δεκατον ετος ετελευτα πολεμῳ τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους αμα ηρι Αθηναιων πρεσβεις ηκον εκ Σικελιας Εγεσταιοι μετʼ αυτων αγοντες εξηκοντα ταλαντα ασημου αργυριου ως ες εξηκοντα ναυς μηνος μισθον , ας εμελλον δεησεσθαι πεμπειν . Αθηναιοι εκκλησιαν ποιησαντες ακουσαντες Εγεσταιων σφετερων πρεσβεων αλλα επαγωγα ουκ αληθη περι χρηματων ως ειη ετοιμα εν ιεροις πολλα εν κοινῳ , εψηφισαντο ναυς εξηκοντα πεμπειν ες Σικελιαν στρατηγους αυτοκρατορας Αλκιβιαδην Κλεινιου Νικιαν Νικηρατου Λαμαχον Ξενοφανους , βοηθους Εγεσταιοις προς Σελινουντιους , ξυγκατοικισαι Λεοντινους , ην περιγιγνηται αυτοις πολεμου , ταλλα εν Σικελιᾳ πραξαι οπῃ αν γιγνωσκωσιν αριστα Αθηναιοις . μετα τουτο ημερᾳ πεμπτῃ εκκλησια αυθις εγιγνετο , καθʼ χρη παρασκευην ναυσι ταχιστα γιγνεσθαι , στρατηγοις , ει προσδεοιντο , ψηφισθηναι ες εκπλουν . Νικιας ακουσιος ῃρημενος αρχειν , νομιζων πολιν ουκ ορθως βεβουλευσθαι , προφασει βραχειᾳ ευπρεπει Σικελιας απασης , μεγαλου εργου , εφιεσθαι , παρελθων αποτρεψαι εβουλετο , παρῃνει Αθηναιοις τοιαδε . . 1“η εκκλησια περι παρασκευης ημετερας ηδε ξυνελεγη , καθʼ χρη ες Σικελιαν εκπλειν · εμοι μεντοι δοκει περι αυτου τουτου ετι χρηναι σκεψασθαι , αμεινον εστιν εκπεμπειν ναυς , μη ουτω βραχειᾳ βουλῃ περι μεγαλων πραγματων ανδρασιν αλλοφυλοις πειθομενους πολεμον ου προσηκοντα αρασθαι . καιτοι εγωγε τιμωμαι εκ τοιουτου ησσον ετερων περι εμαυτου σωματι ορρωδω , νομιζων ομοιως αγαθον πολιτην ειναι ος αν σωματος ουσιας προνοηται · μαλιστα γαρ αν τοιουτος πολεως διʼ εαυτον βουλοιτο ορθουσθαι . ομως ουτε εν προτερον χρονῳ δια προτιμασθαι ειπον παρα γνωμην ουτε νυν , ῃ αν γιγνωσκω βελτιστα , ερω . προς τροπους υμετερους ασθενης αν μου λογος ειη , υπαρχοντα σῳζειν παραινοιην μη ετοιμοις περι αφανων μελλοντων κινδυνευειν · ως ουτε εν καιρῳ σπευδετε ουτε ρᾳδια εστι κατασχειν εφʼ α ωρμησθε , ταυτα διδαξω . . 1“φημι γαρ υμας πολεμιους πολλους ενθαδε υπολιποντας ετερους επιθυμειν εκεισε πλευσαντας δευρο επαγαγεσθαι . οιεσθε ισως γενομενας υμιν σπονδας εχειν βεβαιον , ησυχαζοντων υμων ονοματι σπονδαι εσονται (ουτω γαρ ενθενδε ανδρες επραξαν αυτα εκ εναντιων), σφαλεντων που αξιοχρεῳ δυναμει ταχειαν επιχειρησιν ημιν εχθροι ποιησονται , οις πρωτον δια ξυμφορων ξυμβασις εκ αισχιονος η ημιν κατʼ αναγκην εγενετο , επειτα εν αυτῃ ταυτῃ πολλα αμφισβητουμενα εχομεν . εισι ουδε ταυτην πω ομολογιαν εδεξαντο , ουχ ασθενεστατοι · αντικρυς πολεμουσιν , δια Λακεδαιμονιους ετι ησυχαζειν δεχημεροις σπονδαις αυτοι κατεχονται . ταχα αν ισως , διχα ημων δυναμιν λαβοιεν , νυν σπευδομεν , πανυ αν ξυνεπιθοιντο μετα Σικελιωτων , ους προ πολλων αν ετιμησαντο ξυμμαχους γενεσθαι εν πριν χρονῳ . ωστε χρη σκοπειν αυτα μη μετεωρῳ <τῃ> πολει αξιουν κινδυνευειν αρχης αλλης ορεγεσθαι πριν ην εχομεν βεβαιωσωμεθα , Χαλκιδης γε επι Θρᾳκης ετη τοσαυτα αφεστωτες αφʼ ημων ετι αχειρωτοι εισι αλλοι κατα ηπειρους ενδοιαστως ακροωνται . ημεις Εγεσταιοις δη ουσι ξυμμαχοις ως αδικουμενοις οξεως βοηθουμεν · υφʼ ων αυτοι παλαι αφεστωτων αδικουμεθα , ετι μελλομεν αμυνεσθαι . . καιτοι κατεργασαμενοι καν κατασχοιμεν · κρατησαιμεν , δια πολλου γε πολλων οντων χαλεπως αν αρχειν δυναιμεθα . ανοητον επι τοιουτους ιεναι ων κρατησας μη κατασχησει μη κατορθωσας μη εν ομοιῳ πριν επιχειρησαι εσται . Σικελιωται αν μοι δοκουσιν , ως γε νυν εχουσι , ετι αν ησσον δεινοι ημιν γενεσθαι , αρξειαν αυτων Συρακοσιοι · Εγεσταιοι μαλιστα ημας εκφοβουσιν . νυν γαρ καν ελθοιεν ισως Λακεδαιμονιων εκαστοι χαριτι , εκεινως ουκ εικος αρχην επι αρχην στρατευσαι · ῳ γαρ αν τροπῳ ημετεραν μετα Πελοποννησιων αφελωνται , εικος υπο αυτων σφετεραν δια αυτου καθαιρεθηναι . ημας αν εκει Ελληνες μαλιστα εκπεπληγμενοι ειεν μη αφικοιμεθα , επειτα δειξαντες δυναμιν διʼ ολιγου απελθοιμεν · γαρ δια πλειστου παντες ισμεν θαυμαζομενα πειραν ηκιστα δοξης δοντα . σφαλειημεν , ταχιστʼ αν υπεριδοντες μετα ενθαδε επιθοιντο . νυν υμεις Αθηναιοι ες Λακεδαιμονιους ξυμμαχους πεπονθατε · δια παρα γνωμην αυτων προς α εφοβεισθε πρωτον περιγεγενησθαι , καταφρονησαντες ηδη Σικελιας εφιεσθε . χρη μη προς τυχας εναντιων επαιρεσθαι , διανοιας κρατησαντας θαρσειν , μηδε Λακεδαιμονιους αλλο ηγησασθαι η δια αισχρον σκοπειν τροπῳ ετι νυν , ην δυνωνται , σφηλαντες ημας σφετερον απρεπες ευ θησονται , οσῳ περι πλειστου δια πλειστου δοξαν αρετης μελετωσιν . ωστε ου περι εν Σικελιᾳ Εγεσταιων ημιν , ανδρων βαρβαρων , αγων , σωφρονουμεν , οπως πολιν διʼ ολιγαρχιας επιβουλευουσαν οξεως φυλαξομεθα . . 1“και μεμνησθαι χρη ημας νεωστι απο νοσου μεγαλης πολεμου βραχυ λελωφηκαμεν , ωστε χρημασι σωμασιν ηυξησθαι · ταυτα υπερ ημων δικαιον ενθαδε ειναι αναλουν , μη υπερ ανδρων φυγαδων τωνδε επικουριας δεομενων , οις ψευσασθαι καλως χρησιμον πελας κινδυνῳ , αυτους λογους μονον παρασχομενους , η κατορθωσαντας χαριν μη αξιαν ειδεναι η πταισαντας που φιλους ξυναπολεσαι . ει αρχειν ασμενος αιρεθεις παραινει υμιν εκπλειν , εαυτου μονον σκοπων , αλλως νεωτερος ων ετι ες αρχειν , οπως θαυμασθῃ απο ιπποτροφιας , δια πολυτελειαν ωφεληθῃ εκ αρχης , μηδε τουτῳ εμπαρασχητε πολεως κινδυνῳ ιδιᾳ ελλαμπρυνεσθαι , νομισατε τοιουτους δημοσια αδικειν , ιδια αναλουν , πραγμα μεγα ειναι μη οιον νεωτερῳ βουλευσασθαι οξεως μεταχειρισαι . . 1“ους εγω ορων νυν ενθαδε αυτῳ ανδρι παρακελευστους καθημενους φοβουμαι , πρεσβυτεροις αντιπαρακελευομαι μη καταισχυνθηναι , ει παρακαθηται τωνδε , οπως μη δοξει , εαν μη ψηφιζηται πολεμειν , μαλακος ειναι , μηδʼ , αν αυτοι παθοιεν , δυσερωτας ειναι αποντων , γνοντας επιθυμιᾳ ελαχιστα κατορθουνται , προνοιᾳ πλειστα , υπερ πατριδος ως μεγιστον δη πριν κινδυνον αναρριπτουσης αντιχειροτονειν , ψηφιζεσθαι Σικελιωτας νυν οροις χρωμενους προς ημας , ου μεμπτοις , Ιονιῳ κολπῳ παρα γην ην πλεῃ , Σικελικῳ δια πελαγους , αυτων νεμομενους καθʼ αυτους ξυμφερεσθαι · Εγεσταιοις ιδιᾳ ειπειν , επειδη ανευ Αθηναιων ξυνηψαν προς Σελινουντιους πρωτον πολεμον , μετα σφων αυτων καταλυεσθαι · λοιπον ξυμμαχους μη ποιεισθαι ωσπερ ειωθαμεν , οις κακως πραξασιν αμυνουμεν , ωφελιας αυτοι δεηθεντες ου τευξομεθα . . 1“και συ , πρυτανι , ταυτα , ειπερ ηγει σοι προσηκειν κηδεσθαι πολεως βουλει γενεσθαι πολιτης αγαθος , επιψηφιζε γνωμας προτιθει αυθις Αθηναιοις , νομισας , ορρωδεις αναψηφισαι , λυειν νομους μη μετα τοσωνδʼ αν μαρτυρων αιτιαν σχειν , πολεως <κακως βουλευσαμενης ιατρος αν γενεσθαι , καλως αρξαι τουτʼ ειναι , ος αν πατριδα ωφελησῃ ως πλειστα η εκων ειναι μηδεν βλαψῃ .” . Νικιας τοιαυτα ειπε , Αθηναιων παριοντες πλειστοι στρατευειν παρῃνουν εψηφισμενα μη λυειν , αντελεγον . ενηγε προθυμοτατα στρατειαν Αλκιβιαδης Κλεινιου , βουλομενος Νικιᾳ εναντιουσθαι , ων ες ταλλα διαφορος πολιτικα αυτου διαβολως εμνησθη , μαλιστα στρατηγησαι επιθυμων ελπιζων Σικελιαν διʼ αυτου Καρχηδονα ληψεσθαι ιδια αμα ευτυχησας χρημασι δοξῃ ωφελησειν . ων γαρ εν αξιωματι υπο αστων , επιθυμιαις μειζοσιν η κατα υπαρχουσαν ουσιαν εχρητο ες ιπποτροφιας αλλας δαπανας · καθειλεν υστερον Αθηναιων πολιν ουχ ηκιστα . φοβηθεντες γαρ αυτου πολλοι μεγεθος κατα εαυτου σωμα παρανομιας ες διαιταν διανοιας ων καθʼ εν εκαστον εν γιγνοιτο επρασσεν , ως τυραννιδος επιθυμουντι πολεμιοι καθεστασαν , δημοσιᾳ κρατιστα διαθεντι πολεμου ιδιᾳ εκαστοι επιτηδευμασιν αυτου αχθεσθεντες , αλλοις επιτρεψαντες , ου δια μακρου εσφηλαν πολιν . τοτε ουν παρελθων Αθηναιοις παρῃνει τοιαδε . . 1“και προσηκει μοι μαλλον ετερων , Αθηναιοι , αρχειν (αναγκη γαρ εντευθεν αρξασθαι , επειδη μου Νικιας καθηψατο), αξιος αμα νομιζω ειναι . ων γαρ περι επιβοητος ειμι , προγονοις μου εμοι δοξαν φερει ταυτα , πατριδι ωφελιαν . γαρ Ελληνες υπερ δυναμιν μειζω ημων πολιν ενομισαν εμῳ διαπρεπει Ολυμπιαζε θεωριας , προτερον ελπιζοντες αυτην καταπεπολεμησθαι , διοτι αρματα επτα καθηκα , οσα ουδεις πω ιδιωτης προτερον , ενικησα δευτερος τεταρτος εγενομην ταλλα αξιως νικης παρεσκευασαμην . νομῳ γαρ τιμη τοιαυτα , εκ δρωμενου δυναμις αμα υπονοειται . οσα αυ εν πολει χορηγιαις η αλλῳ λαμπρυνομαι , αστοις φθονειται φυσει , προς ξενους αυτη ισχυς φαινεται . ουκ αχρηστος ηδʼ ανοια , ος αν ιδιοις τελεσι μη εαυτον μονον πολιν ωφελῃ . ουδε γε αδικον εφʼ εαυτῳ μεγα φρονουντα μη ισον ειναι , επει κακως πρασσων προς ουδενα ξυμφορας ισομοιρει · ωσπερ δυστυχουντες ου προσαγορευομεθα , εν ομοιῳ ανεχεσθω υπο ευπραγουντων υπερφρονουμενος , η ισα νεμων ομοια ανταξιουτω . οιδα τοιουτους , οσοι εν λαμπροτητι προεσχον , εν καθʼ αυτους βιῳ λυπηρους οντας , ομοιοις μαλιστα , επειτα αλλοις ξυνοντας , επειτα ανθρωπων προσποιησιν ξυγγενειας μη ουσαν καταλιποντας , ης αν ωσι πατριδος , ταυτῃ αυχησιν ως ου περι αλλοτριων ουδʼ αμαρτοντων , ως περι σφετερων καλα πραξαντων . ων εγω ορεγομενος δια ταυτα ιδια επιβοωμενος δημοσια σκοπειτε ει χειρον μεταχειριζω . Πελοποννησου γαρ δυνατωτατα ξυστησας ανευ μεγαλου υμιν κινδυνου δαπανης Λακεδαιμονιους ες μιαν ημεραν κατεστησα εν Μαντινειᾳ περι απαντων αγωνισασθαι · εξ ου περιγενομενοι μαχῃ ουδεπω νυν βεβαιως θαρσουσιν . . 1“και ταυτα εμη νεοτης ανοια παρα φυσιν δοκουσα ειναι ες Πελοποννησιων δυναμιν λογοις πρεπουσιν ωμιλησε οργῃ πιστιν παρασχομενη επεισεν . νυν μη πεφοβησθε αυτην , εως εγω ετι ακμαζω μετʼ αυτης Νικιας ευτυχης δοκει ειναι , αποχρησασθε εκατερου ημων ωφελιᾳ . ες Σικελιαν πλουν μη μεταγιγνωσκετε ως επι μεγαλην δυναμιν εσομενον . οχλοις γαρ ξυμμεικτοις πολυανδρουσιν αι πολεις ρᾳδιας εχουσι πολιτων μεταβολας επιδοχας . ουδεις διʼ αυτο ως περι οικειας πατριδος ουτε περι σωμα οπλοις εξηρτυται ουτε εν χωρᾳ νομιμοις κατασκευαις · εκαστος η εκ λεγων πειθειν οιεται η στασιαζων απο κοινου λαβων αλλην γην , μη κατορθωσας , οικησειν , ταυτα ετοιμαζεται . ουκ εικος τοιουτον ομιλον ουτε λογου μιᾳ γνωμῃ ακροασθαι ουτε ες εργα κοινως τρεπεσθαι · ταχυ αν ως εκαστοι , ει καθʼ ηδονην λεγοιτο , προσχωροιεν , αλλως στασιαζουσιν , ωσπερ πυνθανομεθα . μην ουδʼ οπλιται ουτʼ εκεινοις οσοιπερ κομπουνται , ουτε αλλοι Ελληνες διεφανησαν τοσουτοι οντες οσους εκαστοι σφας αυτους ηριθμουν , μεγιστον δη αυτους εψευσμενη Ελλας μολις εν τῳδε πολεμῳ ικανως ωπλισθη . ουν εκει , εξ ων εγω ακοῃ αισθανομαι , τοιαυτα ετι ευπορωτερα εσται (βαρβαρους γαρ πολλους εξομεν Συρακοσιων μισει ξυνεπιθησονται αυτοις) ενθαδε ουκ επικωλυσει , ην υμεις ορθως βουλευησθε . γαρ πατερες ημων αυτους τουτους νυν φασι πολεμιους υπολειποντας αν ημας πλειν προσετι Μηδον εχθρον εχοντες αρχην εκτησαντο , ουκ αλλῳ η περιουσιᾳ ναυτικου ισχυοντες . νυν ουτε ανελπιστοι πω μαλλον Πελοποννησιοι ες ημας εγενοντο , ει πανυ ερρωνται , ες γην ημων εσβαλλειν , καν μη εκπλευσωμεν , ικανοι εισι , ναυτικῳ ουκ αν δυναιντο βλαπτειν · υπολοιπον γαρ ημιν εστιν αντιπαλον ναυτικον . . ωστε αν λεγοντες εικος η αυτοι αποκνοιμεν η προς εκει ξυμμαχους σκηπτομενοι μη βοηθοιμεν ; οις χρεων , επειδη γε ξυνωμοσαμεν , επαμυνειν , μη αντιτιθεναι ουδε εκεινοι ημιν . ου γαρ ινα δευρο αντιβοηθωσι προσεθεμεθα αυτους , ινα εκει εχθροις ημων λυπηροι οντες δευρο κωλυωσιν αυτους επιεναι . αρχην ουτως εκτησαμεθα ημεις οσοι δη αλλοι ηρξαν , παραγιγνομενοι προθυμως αιει η βαρβαροις η Ελλησιν επικαλουμενοις , επει ει γε ησυχαζοιεν παντες η φυλοκρινοιεν οις χρεων βοηθειν , βραχυ αν προσκτωμενοι αυτῃ περι αυτης αν ταυτης μαλλον κινδυνευοιμεν . γαρ προυχοντα ου μονον επιοντα αμυνεται , οπως μη επεισι προκαταλαμβανει . ουκ εστιν ημιν ταμιευεσθαι ες οσον βουλομεθα αρχειν , αναγκη , επειδηπερ εν τῳδε καθεσταμεν , επιβουλευειν , μη ανιεναι , δια αρχθηναι αν υφʼ ετερων αυτοις κινδυνον ειναι , μη αυτοι αλλων αρχοιμεν . ουκ εκ αυτου επισκεπτεον υμιν αλλοις ησυχον , μη επιτηδευματα ες ομοιον μεταληψεσθε . 4“λογισαμενοι ουν ταδε μαλλον αυξησειν , επʼ εκεινα ην ιωμεν , ποιωμεθα πλουν , ινα Πελοποννησιων στορεσωμεν φρονημα , δοξομεν υπεριδοντες εν παροντι ησυχιαν επι Σικελιαν πλευσαι · αμα η Ελλαδος εκει προσγενομενων πασης εικοτι αρξομεν , η κακωσομεν γε Συρακοσιους , εν ῳ αυτοι ξυμμαχοι ωφελησομεθα . ασφαλες , μενειν , ην προχωρῃ , απελθειν , αι νηες παρεξουσιν · ναυκρατορες γαρ εσομεθα ξυμπαντων Σικελιωτων . μη υμας Νικιου λογων απραγμοσυνη διαστασις νεοις ες πρεσβυτερους αποτρεψῃ , ειωθοτι κοσμῳ , ωσπερ πατερες ημων αμα νεοι γεραιτεροις βουλευοντες ες ταδε ηραν αυτα , νυν αυτῳ τροπῳ πειρασθε προαγαγειν πολιν , νομισατε νεοτητα γηρας ανευ αλληλων μηδεν δυνασθαι , ομου φαυλον μεσον πανυ ακριβες αν ξυγκραθεν μαλιστʼ αν ισχυειν , πολιν , εαν ησυχαζῃ , τριψεσθαι αυτην περι αυτην ωσπερ αλλο , παντων επιστημην εγγηρασεσθαι , αγωνιζομενην αιει προσληψεσθαι εμπειριαν αμυνεσθαι ου λογῳ εργῳ μαλλον ξυνηθες εξειν . παραπαν γιγνωσκω πολιν μη απραγμονα ταχιστʼ αν μοι δοκειν απραγμοσυνης μεταβολῃ διαφθαρηναι , ανθρωπων ασφαλεστατα τουτους οικειν αν παρουσιν ηθεσι νομοις , ην χειρω ῃ , ηκιστα διαφορως πολιτευωσιν .” . τοιαυτα Αλκιβιαδης ειπεν · Αθηναιοι ακουσαντες εκεινου Εγεσταιων Λεοντινων φυγαδων , παρελθοντες εδεοντο ορκιων υπομιμνῃσκοντες ικετευον βοηθησαι σφισι , πολλῳ μαλλον η προτερον ωρμηντο στρατευειν . Νικιας γνους απο αυτων λογων ουκ αν ετι αποτρεψειε , παρασκευης πληθει , πολλην επιταξειε , ταχʼ αν μεταστησειεν αυτους , παρελθων αυτοις αυθις ελεγε τοιαδε . . 1“επειδη παντως ορω υμας , Αθηναιοι , ωρμημενους στρατευειν , ξυνενεγκοι ταυτα ως βουλομεθα , επι παροντι α γιγνωσκω σημανω . επι γαρ πολεις , ως εγω ακοῃ αισθανομαι , μελλομεν ιεναι μεγαλας ουθʼ υπηκοους αλληλων ουτε δεομενας μεταβολης , ῃ αν εκ βιαιου δουλειας ασμενος ες ρᾳω μεταστασιν χωροιη , ουδʼ αν αρχην ημετεραν εικοτως αντʼ ελευθεριας προσδεξαμενας , πληθος ως εν μιᾳ νησῳ πολλας Ελληνιδας . πλην γαρ Ναξου Κατανης , ας ελπιζω ημιν κατα Λεοντινων ξυγγενες προσεσεσθαι , αλλαι εισιν επτα , παρεσκευασμεναι πασιν ομοιοτροπως μαλιστα ημετερᾳ δυναμει , ουχ ηκιστα επι ας μαλλον πλεομεν , Σελινους Συρακουσαι . πολλοι γαρ οπλιται ενεισι τοξοται ακοντισται , πολλαι τριηρεις οχλος πληρωσων αυτας . χρηματα εχουσι ιδια , εν ιεροις εστι Σελινουντιοις , Συρακοσιοις απο βαρβαρων απαρχη εσφερεται · ῳ μαλιστα ημων προυχουσιν , ιππους πολλους κεκτηνται σιτῳ οικειῳ ουκ επακτῳ χρωνται . . 1“προς ουν τοιαυτην δυναμιν ου ναυτικης φαυλου στρατιας μονον δει , πεζον πολυν ξυμπλειν , ειπερ βουλομεθα αξιον διανοιας δραν μη υπο ιππεων πολλων ειργεσθαι γης , αλλως ξυστωσιν αι πολεις φοβηθεισαι μη αντιπαρασχωσιν ημιν φιλοι γενομενοι αλλοι η Εγεσταιοι ῳ αμυνουμεθα ιππικον 2(αισχρον βιασθεντας απελθειν η υστερον επιμεταπεμπεσθαι , πρωτον ασκεπτως βουλευσαμενους)· αυτοθεν παρασκευῃ αξιοχρεῳ επιεναι , γνοντας πολυ απο ημετερας αυτων μελλομεν πλειν ουκ εν ομοιῳ στρατευσομενοι οτε εν τῃδε υπηκοοις ξυμμαχοι ηλθετε επι , οθεν ρᾳδιαι αι κομιδαι εκ φιλιας ων προσεδει , ες αλλοτριαν πασαν απαρτησοντες , εξ ης μηνων ουδε τεσσαρων χειμερινων αγγελον ρᾳδιον ελθειν . . οπλιτας ουν πολλους μοι δοκει χρηναι ημας αγειν ημων αυτων ξυμμαχων , υπηκοων ην εκ Πελοποννησου δυνωμεθα η πεισαι η μισθῳ προσαγαγεσθαι , τοξοτας πολλους σφενδονητας , οπως προς εκεινων ιππικον αντεχωσι , ναυσι πολυ περιειναι , ινα επιτηδεια ρᾳον εσκομιζωμεθα , αυτοθεν σιτον εν ολκασι , πυρους πεφρυγμενας κριθας , αγειν , σιτοποιους εκ μυλωνων προς μερος ηναγκασμενους εμμισθους , ινα , ην που υπο απλοιας απολαμβανωμεθα , εχῃ στρατια επιτηδεια (πολλη γαρ ουσα ου πασης εσται πολεως υποδεξασθαι), αλλα οσον δυνατον ετοιμασασθαι , μη επι ετεροις γιγνεσθαι , μαλιστα χρηματα αυτοθεν ως πλειστα εχειν . παρʼ Εγεσταιων , α λεγεται εκει ετοιμα , νομισατε λογῳ αν μαλιστα ετοιμα ειναι . . ην γαρ αυτοι ελθωμεν ενθενδε μη αντιπαλον μονον παρασκευασαμενοι , πλην γε προς μαχιμον αυτων , οπλιτικον , υπερβαλλοντες πασι , μολις ουτως οιοι εσομεθα κρατειν , διασωσαι . πολιν νομισαι χρη εν αλλοφυλοις πολεμιοις οικιουντας ιεναι , ους πρεπει πρωτῃ ημερᾳ ῃ αν κατασχωσιν ευθυς κρατειν γης , η ειδεναι , ην σφαλλωνται , παντα πολεμια εξουσιν . εγω φοβουμενος , ειδως πολλα ημας δεον ευ βουλευσασθαι , ετι πλειω ευτυχησαι (χαλεπον ανθρωπους οντας), ελαχιστα τυχῃ παραδους εμαυτον βουλομαι εκπλειν , παρασκευῃ απο εικοτων ασφαλης εκπλευσαι . ταυτα γαρ ξυμπασῃ πολει βεβαιοτατα ηγουμαι ημιν στρατευσομενοις σωτηρια . αλλως δοκει , παριημι αυτῳ αρχην .” . Νικιας τοσαυτα ειπε νομιζων Αθηναιους πληθει πραγματων η αποτρεψειν η , αναγκαζοιτο στρατευεσθαι , μαλιστʼ <αν> ουτως ασφαλως εκπλευσαι · επιθυμουν πλου ουκ εξῃρεθησαν υπο οχλωδους παρασκευης , πολυ μαλλον ωρμηντο , τουναντιον περιεστη αυτῳ · ευ γαρ παραινεσαι εδοξε ασφαλεια νυν δη πολλη εσεσθαι . ερως ενεπεσε πασιν ομοιως εκπλευσαι · γαρ πρεσβυτεροις ως η καταστρεψομενοις εφʼ α επλεον η ουδεν αν σφαλεισαν μεγαλην δυναμιν , εν ηλικιᾳ απουσης ποθῳ οψεως θεωριας , ευελπιδες οντες σωθησεσθαι · πολυς ομιλος στρατιωτης εν παροντι αργυριον οισειν προσκτησεσθαι δυναμιν οθεν αιδιον μισθοφοραν υπαρξειν . ωστε δια αγαν πλεονων επιθυμιαν , ει αρα μη ηρεσκε , δεδιως μη αντιχειροτονων κακονους δοξειεν ειναι πολει ησυχιαν ηγεν . . τελος παρελθων Αθηναιων παρακαλεσας Νικιαν ουκ εφη χρηναι προφασιζεσθαι ουδε διαμελλειν , εναντιον απαντων ηδη λεγειν αυτῳ παρασκευην Αθηναιοι ψηφισωνται . ακων ειπεν μετα ξυναρχοντων καθʼ ησυχιαν μαλλον βουλευσοιτο , οσα μεντοι ηδη δοκειν αυτῳ , τριηρεσι ουκ ελασσον η εκατον πλευστεα ειναι (αυτων Αθηναιων εσεσθαι οπλιταγωγους οσαι αν δοκωσι , αλλας εκ ξυμμαχων μεταπεμπτεας ειναι), οπλιταις ξυμπασιν Αθηναιων ξυμμαχων πεντακισχιλιων ουκ ελασσοσιν , ην δυνωνται , πλεοσιν · αλλην παρασκευην ως κατα λογον , τοξοτων αυτοθεν εκ Κρητης σφενδονητων , ην αλλο πρεπον δοκῃ ειναι , ετοιμασαμενοι αξειν . . ακουσαντες Αθηναιοι εψηφισαντο ευθυς αυτοκρατορας ειναι περι στρατιας πληθους περι παντος πλου στρατηγους πρασσειν ῃ αν αυτοις δοκῃ αριστα ειναι Αθηναιοις . μετα ταυτα παρασκευη εγιγνετο , ες ξυμμαχους επεμπον αυτοθεν καταλογους εποιουντο , αρτι ανειληφει πολις εαυτην απο νοσου ξυνεχους πολεμου ες ηλικιας πληθος επιγεγενημενης ες χρηματων αθροισιν δια εκεχειριαν , ωστε ρᾳον παντα εποριζετο . εν παρασκευῃ ησαν . . εν τουτῳ , οσοι Ερμαι ησαν λιθινοι εν πολει Αθηναιων (εισι κατα επιχωριον , τετραγωνος εργασια , πολλοι εν ιδιοις προθυροις εν ιεροις), μιᾳ νυκτι πλειστοι περιεκοπησαν προσωπα . δρασαντας ῃδει ουδεις , μεγαλοις μηνυτροις δημοσιᾳ ουτοι εζητουντο προσετι εψηφισαντο , ει αλλο οιδεν ασεβημα γεγενημενον , μηνυειν αδεως βουλομενον αστων ξενων δουλων . πραγμα μειζονως ελαμβανον · γαρ εκπλου οιωνος εδοκει ειναι επι ξυνωμοσιᾳ αμα νεωτερων πραγματων δημου καταλυσεως γεγενησθαι . . μηνυεται ουν απο μετοικων ακολουθων περι Ερμων ουδεν , αλλων αγαλματων περικοπαι προτερον υπο νεωτερων μετα παιδιας οινου γεγενημεναι , μυστηρια αμα ως ποιειται εν οικιαις εφʼ υβρει · ων Αλκιβιαδην επῃτιωντο . αυτα υπολαμβανοντες μαλιστα Αλκιβιαδῃ αχθομενοι εμποδων οντι σφισι μη αυτοις δημου βεβαιως προεσταναι , νομισαντες , αυτον εξελασειαν , πρωτοι αν ειναι , εμεγαλυνον εβοων ως επι δημου καταλυσει μυστικα Ερμων περικοπη γενοιτο ουδεν ειη αυτων ου μετʼ εκεινου επραχθη , επιλεγοντες τεκμηρια αλλην αυτου ες επιτηδευματα ου δημοτικην παρανομιαν . . εν παροντι προς μηνυματα απελογειτο ετοιμος ην πριν εκπλειν κρινεσθαι , ει τουτων ειργασμενος ην (ηδη γαρ παρασκευης επεποριστο), τουτων ειργαστο , δικην δουναι , απολυθειη , αρχειν . επεμαρτυρετο μη αποντος περι αυτου διαβολας αποδεχεσθαι , ηδη αποκτεινειν , αδικει , σωφρονεστερον ειη μη μετα τοιαυτης αιτιας , πριν διαγνωσι , πεμπειν αυτον επι τοσουτῳ στρατευματι . εχθροι δεδιοτες στρατευμα μη ευνουν εχῃ , ην ηδη αγωνιζηται , δημος μη μαλακιζηται θεραπευων διʼ εκεινον Αργειοι ξυνεστρατευον Μαντινεων , απετρεπον απεσπευδον , αλλους ρητορας ενιεντες ελεγον νυν πλειν αυτον μη κατασχειν αναγωγην , ελθοντα κρινεσθαι εν ημεραις ρηταις , βουλομενοι εκ μειζονος διαβολης , ην εμελλον ρᾳον αυτου αποντος ποριειν , μεταπεμπτον κομισθεντα αυτον αγωνισασθαι . εδοξε πλειν Αλκιβιαδην . . μετα ταυτα θερους μεσουντος ηδη αναγωγη εγιγνετο ες Σικελιαν . ουν ξυμμαχων πλειστοις σιταγωγοις ολκασι πλοιοις οση αλλη παρασκευη ξυνειπετο προτερον ειρητο ες Κερκυραν ξυλλεγεσθαι ως εκειθεν αθροοις επι ακραν Ιαπυγιαν Ιονιον διαβαλουσιν · αυτοι Αθηναιοι ει ξυμμαχων παρησαν , ες Πειραια καταβαντες εν ημερᾳ ρητῃ αμα εῳ επληρουν ναυς ως αναξομενοι . ξυγκατεβη αλλος ομιλος απας ως ειπειν εν πολει αστων ξενων , επιχωριοι σφετερους αυτων εκαστοι προπεμποντες , εταιρους , ξυγγενεις , υιεις , μετʼ ελπιδος αμα ιοντες ολοφυρμων , ως κτησοιντο , ει ποτε οψοιντο , ενθυμουμενοι οσον πλουν εκ σφετερας απεστελλοντο . . εν παροντι καιρῳ , ως ηδη εμελλον μετα κινδυνων αλληλους απολιπειν , μαλλον αυτους εσῃει δεινα η οτε εψηφιζοντο πλειν · ομως παρουσῃ ρωμῃ , δια πληθος εκαστων ων εωρων , οψει ανεθαρσουν . ξενοι αλλος οχλος κατα θεαν ηκεν ως επʼ αξιοχρεων απιστον διανοιαν . παρασκευη γαρ αυτη πρωτη εκπλευσασα μιας πολεως δυναμει Ελληνικῃ πολυτελεστατη δη ευπρεπεστατη ες εκεινον χρονον εγενετο . αριθμῳ νεων οπλιτων ες Επιδαυρον μετα Περικλεους αυτη ες Ποτειδαιαν μετα Αγνωνος ουκ ελασσων ην · τετρακις γαρ χιλιοι οπλιται αυτων Αθηναιων τριακοσιοι ιππης τριηρεις εκατον , Λεσβιων Χιων πεντηκοντα , ξυμμαχοι ετι πολλοι ξυνεπλευσαν . επι βραχει πλῳ ωρμηθησαν παρασκευῃ φαυλῃ , ουτος στολος ως χρονιος εσομενος κατʼ αμφοτερα , ου αν δεῃ , ναυσι πεζῳ αμα εξαρτυθεις , ναυτικον μεγαλαις δαπαναις τριηραρχων πολεως εκπονηθεν , δημοσιου δραχμην ημερας ναυτῃ εκαστῳ διδοντος ναυς παρασχοντος κενας εξηκοντα ταχειας , τεσσαρακοντα οπλιταγωγους υπηρεσιας ταυταις κρατιστας , <δε> τριηραρχων επιφορας προς εκ δημοσιου μισθῳ διδοντων θρανιταις ναυτων υπηρεσιαις ταλλα σημειοις κατασκευαις πολυτελεσι χρησαμενων , ες μακροτατα προθυμηθεντος ενος εκαστου οπως αυτῳ ευπρεπειᾳ ναυς μαλιστα προεξει ταχυναυτειν , πεζον καταλογοις χρηστοις εκκριθεν οπλων περι σωμα σκευων μεγαλῃ σπουδῃ προς αλληλους αμιλληθεν . ξυνεβη προς σφας αυτους αμα εριν γενεσθαι , ῳ εκαστος προσεταχθη , ες αλλους Ελληνας επιδειξιν μαλλον εικασθηναι δυναμεως εξουσιας η επι πολεμιους παρασκευην . γαρ ελογισατο πολεως αναλωσιν δημοσιαν στρατευομενων ιδιαν , πολεως οσα ηδη προετετελεκει α εχοντας στρατηγους απεστελλε , ιδιωτων α περι σωμα τριηραρχος ες ναυν ανηλωκει οσα ετι εμελλεν αναλωσειν , χωρις α εικος ην ανευ εκ δημοσιου μισθου παντα παρασκευασασθαι εφοδιον ως επι χρονιον στρατειαν , οσα επι μεταβολῃ η στρατιωτης η εμπορος εχων επλει , πολλα αν ταλαντα ηυρεθη εκ πολεως παντα εξαγομενα . στολος ουχ ησσον τολμης θαμβει οψεως λαμπροτητι περιβοητος εγενετο η στρατιας προς ους επῃσαν υπερβολῃ , μεγιστος ηδη διαπλους απο οικειας επι μεγιστῃ ελπιδι μελλοντων προς υπαρχοντα επεχειρηθη . . επειδη αι νηες πληρεις ησαν εσεκειτο παντα ηδη οσα εχοντες εμελλον αναξεσθαι , σαλπιγγι σιωπη υπεσημανθη , ευχας νομιζομενας προ αναγωγης ου κατα ναυν εκαστην , ξυμπαντες υπο κηρυκος εποιουντο , κρατηρας κερασαντες παρʼ απαν στρατευμα εκπωμασι χρυσοις αργυροις επιβαται αρχοντες σπενδοντες . ξυνεπηυχοντο αλλος ομιλος εκ γης πολιτων ει αλλος ευνους παρην σφισιν . παιανισαντες τελεωσαντες σπονδας ανηγοντο , επι κερως πρωτον εκπλευσαντες αμιλλαν ηδη μεχρι Αιγινης εποιουντο . ες Κερκυραν , ενθαπερ αλλο στρατευμα ξυμμαχων ξυνελεγετο , ηπειγοντο αφικεσθαι . ες Συρακουσας ηγγελλετο πολλαχοθεν περι επιπλου , ου μεντοι επιστευετο επι πολυν χρονον ουδεν , γενομενης εκκλησιας ελεχθησαν τοιοιδε λογοι απο αλλων , πιστευοντων περι στρατειας Αθηναιων , εναντια λεγοντων , Ερμοκρατης Ερμωνος παρελθων αυτοις , ως σαφως οιομενος ειδεναι περι αυτων , ελεγε παρῃνει τοιαδε . . 1“απιστα ισως , ωσπερ αλλοι , δοξω υμιν περι επιπλου αληθειας λεγειν , γιγνωσκω μη πιστα δοκουντα ειναι η λεγοντες η απαγγελλοντες ου μονον ου πειθουσιν , αφρονες δοκουσιν ειναι · ομως ου καταφοβηθεις επισχησω κινδυνευουσης πολεως , πειθων γε εμαυτον σαφεστερον ετερου ειδως λεγειν . Αθηναιοι γαρ εφʼ υμας , πανυ θαυμαζετε , πολλῃ στρατιᾳ ωρμηνται ναυτικῃ πεζῃ , προφασιν Εγεσταιων ξυμμαχιᾳ Λεοντινων κατοικισει , αληθες Σικελιας επιθυμιᾳ , μαλιστα ημετερας πολεως , ηγουμενοι , ταυτην σχοιεν , ρᾳδιως ταλλα εξειν . ως ουν εν ταχει παρεσομενων , ορατε απο υπαρχοντων τροπῳ καλλιστα αμυνεισθε αυτους , μητε καταφρονησαντες αφαρκτοι ληφθησεσθε μητε απιστησαντες ξυμπαντος αμελησετε . πιστα , τολμαν αυτων δυναμιν μη εκπλαγῃ . ουτε γαρ βλαπτειν ημας πλειω οιοι εσονται η πασχειν , ουθʼ μεγαλῳ στολῳ επερχονται , ανωφελεις , προς αλλους Σικελιωτας πολυ αμεινον (μαλλον γαρ εθελησουσιν εκπλαγεντες ημιν ξυμμαχειν), ην αρα η κατεργασωμεθα αυτους η απρακτους ων εφιενται απωσωμεν (ου γαρ δη μη τυχωσι γε ων προσδεχονται φοβουμαι), καλλιστον δη εργον ημιν ξυμβησεται , ουκ ανελπιστον εμοιγε . ολιγοι γαρ δη στολοι μεγαλοι η Ελληνων η βαρβαρων πολυ απο εαυτων απαραντες κατωρθωσαν . ουτε γαρ πλειους ενοικουντων αστυγειτονων ερχονται (παντα γαρ υπο δεους ξυνισταται), ην διʼ αποριαν επιτηδειων εν αλλοτριᾳ γῃ σφαλωσι , επιβουλευθεισιν ονομα , καν περι σφισιν αυτοις πλειω πταισωσιν , ομως καταλειπουσιν . Αθηναιοι αυτοι ουτοι , Μηδου παρα λογον πολλα σφαλεντος , επι ονοματι ως επʼ Αθηνας ῃει ηυξηθησαν , ημιν ουκ ανελπιστον τοιουτο ξυμβηναι . . 1“θαρσουντες ουν αυτου παρασκευαζωμεθα ες Σικελους πεμποντες μαλλον βεβαιωσωμεθα , φιλιαν ξυμμαχιαν πειρωμεθα ποιεισθαι , ες αλλην Σικελιαν πεμπωμεν πρεσβεις δηλουντες ως κοινος κινδυνος , ες Ιταλιαν , οπως η ξυμμαχιαν ποιωμεθα ημιν η μη δεχωνται Αθηναιους . δοκει μοι ες Καρχηδονα αμεινον ειναι πεμψαι · ου γαρ ανελπιστον αυτοις , αιει δια φοβου εισι μη ποτε Αθηναιοι αυτοις επι πολιν ελθωσιν , ωστε ταχʼ αν ισως νομισαντες , ταδε προησονται , καν σφεις εν πονῳ ειναι , εθελησειαν ημιν ητοι κρυφα γε η φανερως η εξ ενος γε τροπου αμυναι . δυνατοι εισι μαλιστα νυν , βουληθεντες · χρυσον γαρ αργυρον πλειστον κεκτηνται , οθεν πολεμος ταλλα ευπορει . πεμπωμεν ες Λακεδαιμονα ες Κορινθον δεομενοι δευρο κατα ταχος βοηθειν εκει πολεμον κινειν . μαλιστα εγω νομιζω επικαιρον υμεις δια ξυνηθες ησυχον ηκιστʼ αν οξεως πειθοισθε , ομως ειρησεται . Σικελιωται γαρ εθελοιμεν ξυμπαντες , μη , πλειστοι μεθʼ ημων , καθελκυσαντες απαν υπαρχον ναυτικον μετα δυοιν μηνοιν τροφης απαντησαι Αθηναιοις ες Ταραντα ακραν Ιαπυγιαν , δηλον ποιησαι αυτοις ου περι Σικελιας προτερον εσται αγων η εκεινους περαιωθηναι Ιονιον , μαλιστʼ αν αυτους εκπληξαιμεν ες λογισμον καταστησαιμεν ορμωμεθα εκ φιλιας χωρας φυλακες (υποδεχεται γαρ ημας Ταρας), πελαγος αυτοις πολυ περαιουσθαι μετα πασης παρασκευης , χαλεπον δια πλου μηκος εν ταξει μειναι , ημιν αν ευεπιθετος ειη , βραδεια κατʼ ολιγον προσπιπτουσα . αυ ταχυναυτουντι αθροωτερῳ κουφισαντες προσβαλοιεν , κωπαις χρησαιντο , επιθοιμεθʼ αν κεκμηκοσιν , μη δοκοιη , εστι υποχωρησαι ημιν ες Ταραντα · μετʼ ολιγων εφοδιων ως επι ναυμαχιᾳ περαιωθεντες αποροιεν αν κατα χωρια ερημα , η μενοντες πολιορκοιντο αν η πειρωμενοι παραπλειν αλλην παρασκευην απολειποιεν αν πολεων ουκ αν βεβαια εχοντες , υποδεξοιντο , αθυμοιεν . ωστʼ εγωγε τουτῳ λογισμῳ ηγουμαι αποκλῃομενους αυτους ουδʼ αν απαραι απο Κερκυρας , η διαβουλευσαμενους κατασκοπαις χρωμενους , οποσοι εσμεν εν ῳ χωριῳ , εξωσθηναι αν ωρᾳ ες χειμωνα , η καταπλαγεντας αδοκητῳ καταλυσαι αν πλουν , αλλως εμπειροτατου στρατηγων , ως εγω ακουω , ακοντος ηγουμενου ασμενου αν προφασιν λαβοντος , ει αξιοχρεων αφʼ ημων οφθειη . αγγελλοιμεθα αν ευ οιδʼ επι πλεον · ανθρωπων προς λεγομενα αι γνωμαι ιστανται , προεπιχειρουντας η γε επιχειρουσι προδηλουντας αμυνουνται μαλλον πεφοβηνται , ισοκινδυνους ηγουμενοι . αν νυν Αθηναιοι παθοιεν . επερχονται γαρ ημιν ως ουκ αμυνουμενοις , δικαιως κατεγνωκοτες αυτους ου μετα Λακεδαιμονιων εφθειρομεν · ιδοιεν παρα γνωμην τολμησαντας , αδοκητῳ μαλλον αν καταπλαγειεν η απο αληθους δυναμει . 9“πειθεσθε ουν μαλιστα ταυτα τολμησαντες , μη , ταχιστα ταλλα ες πολεμον ετοιμαζειν , παραστηναι παντι καταφρονειν επιοντας εν εργων αλκῃ δεικνυσθαι , ηδη μετα φοβου παρασκευας ασφαλεστατας νομισαντας ως επι κινδυνου πρασσειν χρησιμωτατον αν ξυμβηναι . ανδρες επερχονται εν πλῳ ευ οιδʼ ηδη εισι οσον ουπω παρεισιν .” . Ερμοκρατης τοσαυτα ειπεν · Συρακοσιων δημος εν πολλῃ προς αλληλους εριδι ησαν , ως ουδενι αν τροπῳ ελθοιεν Αθηναιοι ουδʼ αληθη εστιν α λεγει , , ελθοιεν , αν δρασειαν αυτους ουκ αν μειζον αντιπαθοιεν . αλλοι πανυ καταφρονουντες ες γελωτα ετρεπον πραγμα . ολιγον ην πιστευον Ερμοκρατει φοβουμενον μελλον . παρελθων αυτοις Αθηναγορας , ος δημου προστατης ην εν παροντι πιθανωτατος πολλοις , ελεγε τοιαδε . . 1“τους Αθηναιους μη βουλεται ουτω κακως φρονησαι υποχειριους ημιν γενεσθαι ενθαδε ελθοντας , η δειλος εστιν η πολει ουκ ευνους · αγγελλοντας τοιαυτα περιφοβους υμας ποιουντας τολμης ου θαυμαζω , αξυνεσιας , μη οιονται ενδηλοι ειναι . γαρ δεδιοτες ιδιᾳ βουλονται πολιν ες εκπληξιν καθισταναι , οπως κοινῳ φοβῳ σφετερον επηλυγαζωνται . νυν αυται αι αγγελιαι τουτο δυνανται · ουκ απο ταυτοματου , εκ ανδρων αιει ταδε κινουσι ξυγκεινται . υμεις ην ευ βουλευησθε , ουκ εξ ων ουτοι αγγελλουσι σκοπουντες λογιεισθε εικοτα , εξ ων αν ανθρωποι δεινοι πολλων εμπειροι , ωσπερ εγω Αθηναιους αξιω , δρασειαν . ου γαρ αυτους εικος Πελοποννησιους υπολιποντας εκει πολεμον μηπω βεβαιως καταλελυμενους επʼ αλλον πολεμον ουκ ελασσω εκοντας ελθειν , επει εγωγε αγαπαν οιομαι αυτους ουχ ημεις επʼ εκεινους ερχομεθα , πολεις τοσαυται ουτω μεγαλαι . . δη , ωσπερ λεγονται , ελθοιεν , ικανωτεραν ηγουμαι Σικελιαν Πελοποννησου διαπολεμησαι οσῳ κατα παντα αμεινον εξηρτυται , ημετεραν πολιν αυτην νυν στρατιας , ως φασιν , επιουσης , δις τοσαυτη ελθοι , πολυ κρεισσω ειναι , οις επισταμαι ουθʼ ιππους ακολουθησοντας , ουδʼ αυτοθεν πορισθησομενους μη ολιγους παρʼ Εγεσταιων , ουθʼ οπλιτας ισοπληθεις ημετεροις επι νεων γε ελθοντας (μεγα γαρ αυταις ναυσι κουφαις τοσουτον πλουν δευρο κομισθηναι), αλλην παρασκευην οσην δει επι πολιν τοσηνδε πορισθηναι , ουκ ολιγην ουσαν . ωστε , παρα τοσουτον γιγνωσκω , μολις αν μοι δοκουσιν , πολιν ετεραν τοσαυτην οσαι Συρακουσαι εισιν ελθοιεν εχοντες ομορον οικισαντες πολεμον ποιοιντο , ουκ αν πανταπασι διαφθαρηναι , η που γε δη εν πασῃ πολεμιᾳ Σικελιᾳ (ξυστησεται γαρ) στρατοπεδῳ εκ νεων ιδρυθεντι εκ σκηνιδιων αναγκαιας παρασκευης ουκ επι πολυ υπο ημετερων ιππεων εξιοντες . ξυμπαν ουδʼ αν κρατησαι αυτους γης ηγουμαι · τοσουτῳ ημετεραν παρασκευην κρεισσω νομιζω . . 1“αλλα ταυτα , ωσπερ εγω λεγω , Αθηναιοι γιγνωσκοντες σφετερα αυτων ευ οιδʼ σῳζουσι , ενθενδε ανδρες ουτε οντα ουτε αν γενομενα λογοποιουσιν , ους εγω ου νυν πρωτον , αιει επισταμαι ητοι λογοις γε τοιοισδε ετι τουτων κακουργοτεροις η εργοις βουλομενους καταπληξαντας υμετερον πληθος αυτους πολεως αρχειν . δεδοικα μεντοι μηποτε πολλα πειρωντες κατορθωσωσιν · ημεις κακοι , πριν εν παθειν ωμεν , προφυλαξασθαι αισθομενοι επεξελθειν . τοιγαρτοι διʼ αυτα πολις ημων ολιγακις ησυχαζει , στασεις πολλας αγωνας ου προς πολεμιους πλεονας η προς αυτην αναιρειται , τυραννιδας εστιν οτε δυναστειας αδικους . ων εγω πειρασομαι , ην γε υμεις εθελητε επεσθαι , μηποτε εφʼ ημων περιιδειν γενεσθαι , υμας πολλους πειθων , τοιαυτα μηχανωμενους κολαζων , μη μονον αυτοφωρους (χαλεπον γαρ επιτυγχανειν), ων βουλονται μεν , δυνανται ου (τον γαρ εχθρον ουχ ων δρᾳ μονον , διανοιας προαμυνεσθαι χρη , ειπερ μη προφυλαξαμενος προπεισεται), αυ ολιγους ελεγχων , φυλασσων , διδασκων · μαλιστα γαρ δοκω αν μοι ουτως αποτρεπειν κακουργιας . δητα , πολλακις εσκεψαμην , βουλεσθε , νεωτεροι ; ποτερον αρχειν ηδη ; ουκ εννομον · νομος εκ μη δυνασθαι υμας μαλλον η δυναμενους ετεθη ατιμαζειν . δη μη μετα πολλων ισονομεισθαι ; πως δικαιον αυτους μη αυτων αξιουσθαι ; . φησει δημοκρατιαν ουτε ξυνετον ουτʼ ισον ειναι , εχοντας χρηματα αρχειν αριστα βελτιστους . εγω φημι πρωτα δημον ξυμπαν ωνομασθαι , ολιγαρχιαν μερος , επειτα φυλακας αριστους ειναι χρηματων πλουσιους , βουλευσαι αν βελτιστα ξυνετους , κριναι αν ακουσαντας αριστα πολλους , ταυτα ομοιως κατα μερη ξυμπαντα εν δημοκρατιᾳ ισομοιρειν . ολιγαρχια κινδυνων πολλοις μεταδιδωσι , ωφελιμων ου πλεονεκτει μονον , ξυμπαντʼ αφελομενη εχει · α υμων δυναμενοι νεοι προθυμουνται , αδυνατα εν μεγαλῃ πολει κατασχειν . “αλλʼ ετι νυν , παντων αξυνετωτατοι , μη μανθανετε κακα σπευδοντες , η αμαθεστατοι εστε ων εγω οιδα Ελληνων , η αδικωτατοι , ειδοτες τολματε . . ητοι μαθοντες γε η μεταγνοντες πολεως ξυμπασι κοινον αυξετε , ηγησαμενοι τουτο αν ισον πλεον αγαθοι υμων ηπερ πολεως πληθος μετασχειν , αλλα βουλησεσθε , παντος κινδυνευσαι στερηθηναι · τοιωνδε αγγελιων ως προς αισθανομενους μη επιτρεψοντας απαλλαγητε . γαρ πολις ηδε , ερχονται Αθηναιοι , αμυνειται αυτους αξιως αυτης , στρατηγοι εισιν ημιν σκεψονται αυτα · μη αυτων αληθες εστιν , ωσπερ ουκ οιομαι , ου προς υμετερας αγγελιας καταπλαγεισα ελομενη υμας αρχοντας αυθαιρετον δουλειαν επιβαλειται , αυτη εφʼ αυτης σκοπουσα λογους αφʼ υμων ως εργα δυναμενους κρινει υπαρχουσαν ελευθεριαν ουχι εκ ακουειν αφαιρεθησεται , εκ εργῳ φυλασσομενη μη επιτρεπειν πειρασεται σῳζειν .” . τοιαυτα Αθηναγορας ειπεν . στρατηγων εις αναστας αλλον ουδενα ετι ειασε παρελθειν , αυτος προς παροντα ελεξε τοιαδε . 2“διαβολας ου σωφρον ουτε λεγειν ες αλληλους ουτε ακουοντας αποδεχεσθαι , προς εσαγγελλομενα μαλλον οραν , οπως εις εκαστος ξυμπασα πολις καλως επιοντας παρασκευασομεθα αμυνεσθαι . ην αρα μηδεν δεησῃ , ουδεμια βλαβη κοινον κοσμηθηναι ιπποις οπλοις αλλοις οις πολεμος αγαλλεται (την επιμελειαν εξετασιν αυτων ημεις εξομεν), προς πολεις διαπομπων αμα ες κατασκοπην ην αλλο φαινηται επιτηδειον . επιμεμελημεθα ηδη , αν αισθωμεθα ες υμας οισομεν .” Συρακοσιοι τοσαυτα ειποντος στρατηγου διελυθησαν εκ ξυλλογου . . Αθηναιοι ηδη εν Κερκυρᾳ αυτοι ξυμμαχοι απαντες ησαν . πρωτον επεξετασιν στρατευματος ξυνταξιν , ωσπερ εμελλον ορμιεισθαι στρατοπεδευεσθαι , στρατηγοι εποιησαντο , τρια μερη νειμαντες εν εκαστῳ εκληρωσαν , ινα μητε αμα πλεοντες απορωσιν υδατος λιμενων επιτηδειων εν καταγωγαις , προς ταλλα ευκοσμοτεροι ρᾳους αρχειν ωσι , κατα τελη στρατηγῳ προστεταγμενοι · επειτα προυπεμψαν ες Ιταλιαν Σικελιαν τρεις ναυς εισομενας σφας πολεων δεξονται . ειρητο αυταις προαπανταν , οπως επισταμενοι καταπλεωσιν . . μετα ταυτα τοσῃδε ηδη παρασκευῃ Αθηναιοι αραντες εκ Κερκυρας ες Σικελιαν επεραιουντο , τριηρεσι πασαις τεσσαρσι τριακοντα εκατον , δυοιν Ροδιοιν πεντηκοντοροιν (τουτων Αττικαι ησαν εκατον , ων αι εξηκοντα ταχειαι , αι αλλαι στρατιωτιδες , αλλο ναυτικον Χιων αλλων ξυμμαχων), οπλιταις ξυμπασιν εκατον πεντακισχιλιοις (και τουτων Αθηναιων αυτων ησαν πεντακοσιοι χιλιοι εκ καταλογου , επτακοσιοι θητες επιβαται νεων , ξυμμαχοι αλλοι ξυνεστρατευον , υπηκοων , Αργειων πεντακοσιοι Μαντινεων μισθοφορων πεντηκοντα διακοσιοι), τοξοταις πασιν ογδοηκοντα τετρακοσιοις (και τουτων Κρητες ογδοηκοντα ησαν) σφενδονηταις Ροδιων επτακοσιοις , Μεγαρευσι ψιλοις φυγασιν εικοσι εκατον , ιππαγωγῳ μιᾳ τριακοντα αγουσῃ ιππεας . . τοσαυτη πρωτη παρασκευη προς πολεμον διεπλει . τουτοις επιτηδεια αγουσαι ολκαδες τριακοντα σιταγωγοι , σιτοποιους εχουσαι λιθολογους τεκτονας οσα ες τειχισμον εργαλεια , πλοια εκατον , α εξ αναγκης μετα ολκαδων ξυνεπλει · πολλα αλλα πλοια ολκαδες εκουσιοι ξυνηκολουθουν στρατιᾳ εμποριας ενεκα · α τοτε παντα εκ Κερκυρας ξυνδιεβαλλε Ιονιον κολπον . προσβαλουσα πασα παρασκευη προς ακραν Ιαπυγιαν προς Ταραντα ως εκαστοι ηυπορησαν , παρεκομιζοντο Ιταλιαν , πολεων ου δεχομενων αυτους αγορᾳ ουδε αστει , υδατι ορμῳ , Ταραντος Λοκρων ουδε τουτοις , εως αφικοντο ες Ρηγιον Ιταλιας ακρωτηριον . ενταυθα ηδη ηθροιζοντο , εξω πολεως , ως αυτους εσω ουκ εδεχοντο , στρατοπεδον κατεσκευασαντο εν Αρτεμιδος ιερῳ , ου αυτοις αγοραν παρειχον , ναυς ανελκυσαντες ησυχασαν . προς Ρηγινους λογους εποιησαντο , αξιουντες Χαλκιδεας οντας Χαλκιδευσιν ουσι Λεοντινοις βοηθειν · ουδε μεθʼ ετερων εφασαν εσεσθαι , αν αλλοις Ιταλιωταις ξυνδοκῃ , τουτο ποιησειν . προς εν Σικελιᾳ πραγματα εσκοπουν τροπῳ αριστα προσοισονται · προπλους ναυς εκ Εγεστης αμα προσεμενον , βουλομενοι ειδεναι περι χρηματων εστιν α ελεγον εν Αθηναις αγγελοι . . Συρακοσιοις εν τουτῳ πολλαχοθεν ηδη απο κατασκοπων σαφη ηγγελλετο εν Ρηγιῳ αι νηες εισι , ως επι τουτοις παρεσκευαζοντο πασῃ γνωμῃ ουκετι ηπιστουν . ες Σικελους περιεπεμπον , ενθα φυλακας , προς πρεσβεις , ες περιπολια εν χωρᾳ φρουρας εσεκομιζον , εν πολει οπλων εξετασει ιππων εσκοπουν εντελη εστι , ταλλα ως επι ταχει πολεμῳ οσον ου παροντι καθισταντο . . αι εκ Εγεστης τρεις νηες αι προπλοι παραγιγνονται Αθηναιοις ες Ρηγιον , αγγελλουσαι ταλλα ουκ εστι χρηματα α υπεσχοντο , τριακοντα ταλαντα μονα φαινεται . στρατηγοι ευθυς εν αθυμιᾳ ησαν , αυτοις τουτο πρωτον αντεκεκρουκει Ρηγινοι ουκ εθελησαντες ξυστρατευειν , ους πρωτον ηρξαντο πειθειν εικος ην μαλιστα , Λεοντινων ξυγγενεις οντας σφισιν αιει επιτηδειους . Νικιᾳ προσδεχομενῳ ην παρα Εγεσταιων , ετεροιν αλογωτερα . Εγεσταιοι τοιονδε εξετεχνησαντο τοτε οτε πρωτοι πρεσβεις Αθηναιων ηλθον αυτοις ες κατασκοπην χρηματων . ες εν Ερυκι ιερον Αφροδιτης αγαγοντες αυτους επεδειξαν αναθηματα , φιαλας οινοχοας θυμιατηρια αλλην κατασκευην ουκ ολιγην , α οντα αργυρα πολλῳ πλειω οψιν απʼ ολιγης δυναμεως χρηματων παρειχετο · ιδιᾳ ξενισεις ποιουμενοι τριηριτων εξ αυτης Εγεστης εκπωματα χρυσα αργυρα ξυλλεξαντες εκ εγγυς πολεων Φοινικικων Ελληνιδων αιτησαμενοι εσεφερον ες εστιασεις ως οικεια εκαστοι . παντων ως επι πολυ αυτοις χρωμενων πανταχου πολλων φαινομενων μεγαλην εκπληξιν εκ τριηρων Αθηναιοις παρειχε , αφικομενοι ες Αθηνας διεθροησαν ως χρηματα πολλα ιδοιεν . αυτοι απατηθεντες αλλους τοτε πεισαντες , επειδη διηλθεν λογος ουκ ειη εν Εγεστῃ χρηματα , πολλην αιτιαν ειχον υπο στρατιωτων · στρατηγοι προς παροντα εβουλευοντο . . Νικιου ην γνωμη πλειν επι Σελινουντα πασῃ στρατιᾳ , εφʼ μαλιστα επεμφθησαν , ην παρεχωσι χρηματα παντι στρατευματι Εγεσταιοι , προς ταυτα βουλευεσθαι , μη , εξηκοντα ναυσιν , οσασπερ ῃτησαντο , αξιουν διδοναι αυτους τροφην , παραμειναντας Σελινουντιους η βιᾳ η ξυμβασει διαλλαξαι αυτοις , ουτω παραπλευσαντας αλλας πολεις επιδειξαντας δυναμιν Αθηναιων πολεως , δηλωσαντας ες φιλους ξυμμαχους προθυμιαν , αποπλειν οικαδε , ην μη διʼ ολιγου απο αδοκητου η Λεοντινους οιοι ωσιν ωφελησαι η αλλων πολεων προσαγαγεσθαι , πολει δαπανωντας οικεια μη κινδυνευειν . . Αλκιβιαδης ουκ εφη χρηναι τοσαυτῃ δυναμει εκπλευσαντας αισχρως απρακτους απελθειν , ες πολεις επικηρυκευεσθαι πλην Σελινουντος Συρακουσων αλλας , πειρασθαι Σικελους αφισταναι απο Συρακοσιων , φιλους ποιεισθαι , ινα σιτον στρατιαν εχωσι , πρωτον πειθειν Μεσσηνιους (εν πορῳ γαρ μαλιστα προσβολῃ ειναι αυτους Σικελιας , λιμενα εφορμησιν στρατιᾳ ικανωτατην εσεσθαι)· προσαγαγομενους πολεις , ειδοτας μεθʼ ων πολεμησει , ουτως ηδη Συρακουσαις Σελινουντι επιχειρειν , ην μη Εγεσταιοις ξυμβαινωσιν , Λεοντινους εωσι κατοικιζειν . . Λαμαχος αντικρυς εφη χρηναι πλειν επι Συρακουσας προς πολει ως ταχιστα μαχην ποιεισθαι , εως ετι απαρασκευοι εισι μαλιστα εκπεπληγμενοι . γαρ πρωτον παν στρατευμα δεινοτατον ειναι · ην χρονισῃ πριν ες οψιν ελθειν , γνωμῃ αναθαρσουντας ανθρωπους οψει καταφρονειν μαλλον . αιφνιδιοι ην προσπεσωσιν , εως ετι περιδεεις προσδεχονται , μαλιστʼ αν σφεις περιγενεσθαι κατα παντα αν αυτους εκφοβησαι , οψει (πλειστοι γαρ αν νυν φανηναι) προσδοκιᾳ ων πεισονται , μαλιστα αν αυτικα κινδυνῳ μαχης . εικος ειναι εν αγροις πολλους αποληφθηναι εξω δια απιστειν σφας μη ηξειν , εσκομιζομενων αυτων στρατιαν ουκ απορησειν χρηματων , ην προς πολει κρατουσα καθεζηται . αλλους Σικελιωτας ουτως ηδη μαλλον εκεινοις ου ξυμμαχησειν σφισι προσιεναι ου διαμελλησειν περισκοπουντας οποτεροι κρατησουσιν . ναυσταθμον επαναχωρησαντας εφορμηθεντας Μεγαρα εφη χρηναι ποιεισθαι , α ην ερημα , απεχοντα Συρακουσων ουτε πλουν πολυν ουτε οδον . . Λαμαχος ταυτα ειπων ομως προσεθετο αυτος Αλκιβιαδου γνωμῃ . μετα τουτο Αλκιβιαδης αυτου νηι διαπλευσας ες Μεσσηνην λογους ποιησαμενος περι ξυμμαχιας προς αυτους , ως ουκ επειθεν , απεκριναντο πολει αν ου δεξασθαι , αγοραν εξω παρεξειν , απεπλει ες Ρηγιον . ευθυς ξυμπληρωσαντες εξηκοντα ναυς εκ πασων στρατηγοι επιτηδεια λαβοντες παρεπλεον ες Ναξον , αλλην στρατιαν εν Ρηγιῳ καταλιποντες ενα σφων αυτων . Ναξιων δεξαμενων πολει παρεπλεον ες Κατανην . ως αυτους Καταναιοι ουκ εδεχοντο (ενησαν γαρ αυτοθι ανδρες Συρακοσιων βουλομενοι), εκομισθησαν επι Τηριαν ποταμον , αυλισαμενοι υστεραιᾳ επι Συρακουσας επλεον επι κερως εχοντες αλλας ναυς · δεκα νεων προυπεμψαν ες μεγαν λιμενα πλευσαι κατασκεψασθαι ει ναυτικον εστι καθειλκυσμενον , κηρυξαι απο νεων προσπλευσαντας Αθηναιοι ηκουσι Λεοντινους ες εαυτων κατοικιουντες κατα ξυμμαχιαν ξυγγενειαν · ουν οντας εν Συρακουσαις Λεοντινων ως παρα φιλους ευεργετας Αθηναιους αδεως απιεναι . επει εκηρυχθη κατεσκεψαντο πολιν λιμενας περι χωραν εξ ης αυτοις ορμωμενοις πολεμητεα ην , απεπλευσαν παλιν ες Κατανην . . εκκλησιας γενομενης στρατιαν ουκ εδεχοντο Καταναιοι , στρατηγους εσελθοντας εκελευον , ει βουλονται , ειπειν . λεγοντος Αλκιβιαδου , εν πολει προς εκκλησιαν τετραμμενων , στρατιωται πυλιδα ενῳκοδομημενην κακως ελαθον διελοντες , εσελθοντες ηγοραζον ες πολιν . Καταναιων Συρακοσιων φρονουντες , ως ειδον στρατευμα ενδον , ευθυς περιδεεις γενομενοι υπεξηλθον ου πολλοι , αλλοι εψηφισαντο ξυμμαχιαν Αθηναιοις αλλο στρατευμα εκελευον εκ Ρηγιου κομιζειν . μετα τουτο διαπλευσαντες Αθηναιοι ες Ρηγιον , πασῃ ηδη στρατιᾳ αραντες ες Κατανην , επειδη αφικοντο , κατεσκευαζοντο στρατοπεδον . . εσηγγελλετο αυτοις εκ Καμαρινης ως , ελθοιεν , προσχωροιεν αν , Συρακοσιοι πληρουσι ναυτικον . απασῃ ουν στρατιᾳ παρεπλευσαν πρωτον επι Συρακουσας · ως ουδεν ηυρον ναυτικον πληρουμενον , παρεκομιζοντο αυθις επι Καμαρινης , σχοντες ες αιγιαλον επεκηρυκευοντο . ουκ εδεχοντο , λεγοντες σφισι ορκια ειναι μιᾳ νηι καταπλεοντων Αθηναιων δεχεσθαι , ην μη αυτοι πλειους μεταπεμπωσιν . απρακτοι γενομενοι απεπλεον · αποβαντες κατα Συρακοσιας αρπαγην ποιησαμενοι , Συρακοσιων ιππεων βοηθησαντων ψιλων εσκεδασμενους διαφθειραντων , απεκομισθησαν ες Κατανην . . καταλαμβανουσι Σαλαμινιαν ναυν εκ Αθηνων ηκουσαν επι Αλκιβιαδην ως κελευσοντας αποπλειν ες απολογιαν ων πολις ενεκαλει , επʼ αλλους στρατιωτων μετʼ αυτου μεμηνυμενων περι μυστηριων ως ασεβουντων , περι Ερμων . γαρ Αθηναιοι , επειδη στρατια απεπλευσεν , ουδεν ησσον ζητησιν εποιουντο περι μυστηρια περι Ερμας δρασθεντων , ου δοκιμαζοντες μηνυτας , παντα υποπτως αποδεχομενοι , δια πονηρων ανθρωπων πιστιν πανυ χρηστους πολιτων ξυλλαμβανοντες κατεδουν , χρησιμωτερον ηγουμενοι ειναι βασανισαι πραγμα ευρειν η δια μηνυτου πονηριαν χρηστον δοκουντα ειναι αιτιαθεντα ανελεγκτον διαφυγειν . επισταμενος γαρ δημος ακοῃ Πεισιστρατου παιδων τυραννιδα χαλεπην τελευτωσαν γενομενην προσετι ουδʼ υφʼ εαυτων Αρμοδιου καταλυθεισαν , υπο Λακεδαιμονιων , εφοβειτο αιει παντα υποπτως ελαμβανεν . . γαρ Αριστογειτονος Αρμοδιου τολμημα διʼ ερωτικην ξυντυχιαν επεχειρηθη , ην εγω επι πλεον διηγησαμενος αποφανω ουτε αλλους ουτε αυτους Αθηναιους περι σφετερων τυραννων ουδε περι γενομενου ακριβες ουδεν λεγοντας . Πεισιστρατου γαρ γηραιου τελευτησαντος εν τυραννιδι ουχ Ιππαρχος , ωσπερ πολλοι οιονται , Ιππιας πρεσβυτατος ων εσχε αρχην . γενομενου Αρμοδιου ωρᾳ ηλικιας λαμπρου Αριστογειτων ανηρ αστων , μεσος πολιτης , εραστης ων ειχεν αυτον . πειραθεις Αρμοδιος υπο Ιππαρχου Πεισιστρατου ου πεισθεις καταγορευει Αριστογειτονι . ερωτικως περιαλγησας φοβηθεις Ιππαρχου δυναμιν μη βιᾳ προσαγαγηται αυτον , επιβουλευει ευθυς ως απο υπαρχουσης αξιωσεως καταλυσιν τυραννιδι . εν τουτῳ Ιππαρχος ως αυθις πειρασας ουδεν μαλλον επειθε Αρμοδιον , βιαιον ουδεν εβουλετο δραν , εν τροπῳ αφανει ως ου δια τουτο δη παρεσκευαζετο προπηλακιων αυτον . ουδε γαρ αλλην αρχην επαχθης ην ες πολλους , ανεπιφθονως κατεστησατο · επετηδευσαν επι πλειστον δη τυραννοι ουτοι αρετην ξυνεσιν , Αθηναιους εικοστην μονον πρασσομενοι γιγνομενων πολιν αυτων καλως διεκοσμησαν πολεμους διεφερον ες ιερα εθυον . αλλα αυτη πολις πριν κειμενοις νομοις εχρητο , πλην καθʼ οσον αιει επεμελοντο σφων αυτων εν αρχαις ειναι . αλλοι αυτων ηρξαν ενιαυσιον Αθηναιοις αρχην Πεισιστρατος Ιππιου τυραννευσαντος υιος , παππου εχων τουνομα , ος δωδεκα θεων βωμον εν αγορᾳ αρχων ανεθηκε Απολλωνος εν Πυθιου . εν αγορᾳ προσοικοδομησας υστερον δημος Αθηναιων μειζον μηκος βωμου ηφανισε τουπιγραμμα · εν Πυθιου ετι νυν δηλον εστιν αμυδροις γραμμασι λεγον ταδε · μνημα τοδʼ ης αρχης Πεισιστρατος Ιππιου υιος θηκεν Απολλωνος Πυθιου εν τεμενει . . πρεσβυτατος ων Ιππιας ηρξεν , ειδως ακοῃ ακριβεστερον αλλων ισχυριζομαι , γνοιη αν αυτῳ τουτῳ · παιδες γαρ αυτῳ μονῳ φαινονται γνησιων αδελφων γενομενοι , ως βωμος σημαινει στηλη περι τυραννων αδικιας εν Αθηναιων ακροπολει σταθεισα , εν ῃ Θεσσαλου ουδʼ Ιππαρχου ουδεις παις γεγραπται , Ιππιου πεντε , αυτῳ εκ Μυρρινης Καλλιου Υπεροχιδου θυγατρος εγενοντο · εικος γαρ ην πρεσβυτατον πρωτον γημαι . εν αυτῃ στηλῃ πρωτος γεγραπται μετα πατερα , ουδε τουτο απεοικοτως δια πρεσβευειν απʼ αυτου τυραννευσαι . ου μην ουδʼ αν κατασχειν μοι δοκει ποτε Ιππιας παραχρημα ρᾳδιως τυραννιδα , Ιππαρχος εν αρχῃ ων απεθανεν , αυτος αυθημερον καθιστατο · δια προτερον ξυνηθες πολιταις φοβερον , ες επικουρους ακριβες , πολλῳ περιοντι ασφαλους κατεκρατησε , ουχ ως αδελφος νεωτερος ων ηπορησεν , εν ῳ ου προτερον ξυνεχως ωμιληκει αρχῃ . Ιππαρχῳ ξυνεβη παθους δυστυχιᾳ ονομασθεντα δοξαν τυραννιδος ες επειτα προσλαβειν . . ουν Αρμοδιον απαρνηθεντα πειρασιν , ωσπερ διενοειτο , προυπηλακισεν · αδελφην γαρ αυτου κορην επαγγειλαντες ηκειν κανουν οισουσαν εν πομπῃ , απηλασαν λεγοντες ουδε επαγγειλαι αρχην δια μη αξιαν ειναι . χαλεπως ενεγκοντος Αρμοδιου πολλῳ δη μαλλον διʼ εκεινον Αριστογειτων παρωξυνετο . αυτοις αλλα προς ξυνεπιθησομενους εργῳ επεπρακτο , περιεμενον Παναθηναια μεγαλα , εν ῃ μονον ημερᾳ ουχ υποπτον εγιγνετο εν οπλοις πολιτων πομπην πεμψοντας αθροους γενεσθαι · εδει αρξαι αυτους , ξυνεπαμυνειν ευθυς προς δορυφορους εκεινους . ησαν ου πολλοι ξυνομωμοκοτες ασφαλειας ενεκα · ηλπιζον γαρ μη προειδοτας , οποσοιουν τολμησειαν , εκ παραχρημα εχοντας γε οπλα εθελησειν σφας αυτους ξυνελευθερουν . . ως επηλθεν εορτη , Ιππιας εξω εν Κεραμεικῳ καλουμενῳ μετα δορυφορων διεκοσμει ως εκαστα εχρην πομπης προϊεναι , Αρμοδιος Αριστογειτων εχοντες ηδη εγχειριδια ες εργον προῃσαν . ως ειδον ξυνωμοτων σφισι διαλεγομενον οικειως Ιππιᾳ (ην πασιν ευπροσοδος Ιππιας), εδεισαν ενομισαν μεμηνυσθαι οσον ουκ ηδη ξυλληφθησεσθαι . λυπησαντα ουν σφας διʼ παντα εκινδυνευον εβουλοντο προτερον , δυναιντο , προτιμωρησασθαι , ωσπερ ειχον ωρμησαν εσω πυλων , περιετυχον Ιππαρχῳ παρα Λεωκορειον καλουμενον , ευθυς απερισκεπτως προσπεσοντες ως αν μαλιστα διʼ οργης ερωτικης , υβρισμενος , ετυπτον αποκτεινουσιν αυτον . δορυφορους αυτικα διαφευγει Αριστογειτων , ξυνδραμοντος οχλου , υστερον ληφθεις ου ρᾳδιως διετεθη · Αρμοδιος αυτου παραχρημα απολλυται . . αγγελθεντος Ιππιᾳ ες Κεραμεικον , ουκ επι γενομενον , επι πομπεας οπλιτας , προτερον η αισθεσθαι αυτους απωθεν οντας , ευθυς εχωρησε , αδηλως οψει πλασαμενος προς ξυμφοραν εκελευσεν αυτους , δειξας χωριον , απελθειν ες αυτο ανευ οπλων . ανεχωρησαν οιομενοι ερειν αυτον , επικουροις φρασας οπλα υπολαβειν εξελεγετο ευθυς ους επῃτιατο ει ηυρεθη εγχειριδιον εχων · μετα γαρ ασπιδος δορατος ειωθεσαν πομπας ποιειν . . τοιουτῳ τροπῳ διʼ ερωτικην λυπην αρχη επιβουλης αλογιστος τολμα εκ παραχρημα περιδεους Αρμοδιῳ Αριστογειτονι εγενετο . Αθηναιοις χαλεπωτερα μετα τουτο τυραννις κατεστη , Ιππιας δια φοβου ηδη μαλλον ων πολιτων πολλους εκτεινε προς εξω αμα διεσκοπειτο , ει ποθεν ασφαλειαν ορῳη μεταβολης γενομενης υπαρχουσαν . Ιπποκλου γουν Λαμψακηνου τυραννου Αιαντιδῃ παιδι θυγατερα εαυτου μετα ταυτα Αρχεδικην Αθηναιος ων Λαμψακηνῳ εδωκεν , αισθανομενος αυτους μεγα παρα βασιλει Δαρειῳ δυνασθαι . αυτης σημα εν Λαμψακῳ εστιν επιγραμμα εχον τοδε · ανδρος αριστευσαντος εν Ελλαδι εφʼ εαυτου Ιππιου Αρχεδικην ηδε κεκευθε κονις , πατρος ανδρος αδελφων ουσα τυραννων παιδων ουκ ηρθη νουν ες ατασθαλιην . τυραννευσας ετη τρια Ιππιας ετι Αθηναιων παυθεις εν τεταρτῳ υπο Λακεδαιμονιων Αλκμεωνιδων φευγοντων , εχωρει υποσπονδος ες Σιγειον παρʼ Αιαντιδην ες Λαμψακον , εκειθεν ως βασιλεα Δαρειον , οθεν ορμωμενος ες Μαραθωνα υστερον ετει εικοστῳ ηδη γερων ων μετα Μηδων εστρατευσεν . . ων ενθυμουμενος δημος Αθηναιων , μιμνῃσκομενος οσα ακοῃ περι αυτων ηπιστατο , χαλεπος ην τοτε υποπτης ες περι μυστικων αιτιαν λαβοντας , παντα αυτοις εδοκει επι ξυνωμοσιᾳ ολιγαρχικῃ τυραννικῃ πεπραχθαι . ως αυτων δια τοιουτον οργιζομενων πολλοι αξιολογοι ανθρωποι ηδη εν δεσμωτηριῳ ησαν ουκ εν παυλῃ εφαινετο , καθʼ ημεραν επεδιδοσαν μαλλον ες αγριωτερον πλειους ετι ξυλλαμβανειν , ενταυθα αναπειθεται εις δεδεμενων , εδοκει αιτιωτατος ειναι , υπο ξυνδεσμωτων ειτε αρα οντα μηνυσαι ειτε ου · επʼ αμφοτερα γαρ εικαζεται , σαφες ουδεις ουτε τοτε ουτε υστερον εχει ειπειν περι δρασαντων εργον . λεγων επεισεν αυτον ως χρη , μη δεδρακεν , αυτον αδειαν ποιησαμενον σωσαι πολιν παρουσης υποψιας παυσαι · βεβαιοτεραν γαρ αυτῳ σωτηριαν ειναι ομολογησαντι μετʼ αδειας η αρνηθεντι δια δικης ελθειν . αυτος καθʼ εαυτου κατʼ αλλων μηνυει Ερμων · δημος Αθηναιων ασμενος λαβων , ως ῳετο , σαφες δεινον ποιουμενοι προτερον επιβουλευοντας σφων πληθει μη εισονται , μηνυτην ευθυς αλλους μετʼ αυτου οσων μη κατηγορηκει ελυσαν , καταιτιαθεντας κρισεις ποιησαντες απεκτειναν , οσοι ξυνεληφθησαν , διαφυγοντων θανατον καταγνοντες επανειπον αργυριον αποκτειναντι . καν τουτῳ παθοντες αδηλον ην αδικως ετετιμωρηντο , μεντοι αλλη πολις εν παροντι περιφανως ωφελητο . . περι Αλκιβιαδου εναγοντων εχθρων , πριν εκπλειν αυτον επεθεντο , χαλεπως Αθηναιοι ελαμβανον · επειδη Ερμων ῳοντο σαφες εχειν , πολυ δη μαλλον μυστικα , ων επαιτιος ην , μετα αυτου λογου ξυνωμοσιας επι δημῳ απʼ εκεινου εδοκει πραχθηναι . γαρ στρατια Λακεδαιμονιων ου πολλη ετυχε κατα καιρον τουτον εν ῳ περι ταυτα εθορυβουντο μεχρι Ισθμου παρελθουσα , προς Βοιωτους πρασσοντες . εδοκει ουν εκεινου πραξαντος ου Βοιωτων ενεκα απο ξυνθηματος ηκειν , μη εφθασαν δη αυτοι κατα μηνυμα ξυλλαβοντες ανδρας , προδοθηναι αν πολις . μιαν νυκτα κατεδαρθον εν Θησειῳ εν πολει εν οπλοις . ξενοι Αλκιβιαδου εν Αργει κατα αυτον χρονον υπωπτευθησαν δημῳ επιτιθεσθαι , ομηρους Αργειων εν νησοις κειμενους Αθηναιοι τοτε παρεδοσαν Αργειων δημῳ δια ταυτα διαχρησασθαι . πανταχοθεν περιειστηκει υποψια ες Αλκιβιαδην . ωστε βουλομενοι αυτον ες κρισιν αγαγοντες αποκτειναι , πεμπουσιν ουτω Σαλαμινιαν ναυν ες Σικελιαν επι εκεινον ων περι αλλων εμεμηνυτο . ειρητο προειπειν αυτῳ απολογησομενῳ ακολουθειν , ξυλλαμβανειν μη , θεραπευοντες προς εν Σικελιᾳ στρατιωτας σφετερους πολεμιους μη θορυβειν ουχ ηκιστα Μαντινεας Αργειους βουλομενοι παραμειναι , διʼ εκεινου νομιζοντες πεισθηναι σφισι ξυστρατευειν . εχων εαυτου ναυν ξυνδιαβεβλημενοι απεπλεον μετα Σαλαμινιας εκ Σικελιας ως ες Αθηνας · επειδη εγενοντο εν Θουριοις , ουκετι ξυνειποντο , απελθοντες απο νεως ου φανεροι ησαν , δεισαντες επι διαβολῃ ες δικην καταπλευσαι . εκ Σαλαμινιας τεως εζητουν Αλκιβιαδην μετʼ αυτου · ως ουδαμου φανεροι ησαν , ῳχοντο αποπλεοντες . Αλκιβιαδης ηδη φυγας ων ου πολυ υστερον επι πλοιου επεραιωθη ες Πελοποννησον εκ Θουριας · Αθηναιοι ερημῃ δικῃ θανατον κατεγνωσαν αυτου μετʼ εκεινου . . μετα ταυτα λοιποι Αθηναιων στρατηγοι εν Σικελιᾳ , δυο μερη ποιησαντες στρατευματος λαχων εκατερος , επλεον ξυμπαντι επι Σελινουντος Εγεστης , βουλομενοι ειδεναι χρηματα δωσουσιν Εγεσταιοι , κατασκεψασθαι Σελινουντιων πραγματα διαφορα μαθειν προς Εγεσταιους . παραπλεοντες εν αριστερᾳ Σικελιαν , μερος προς Τυρσηνικον κολπον , εσχον ες Ιμεραν , μονη εν τουτῳ μερει Σικελιας Ελλας πολις εστιν · ως ουκ εδεχοντο αυτους , παρεκομιζοντο . εν παραπλῳ αιρουσιν Υκκαρα , πολισμα Σικανικον μεν , Εγεσταιοις πολεμιον · ην παραθαλασσιδιον . ανδραποδισαντες πολιν παρεδοσαν Εγεσταιοις (παρεγενοντο γαρ αυτων ιππης), αυτοι παλιν πεζῳ εχωρουν δια Σικελων εως αφικοντο ες Κατανην , αι νηες περιεπλευσαν ανδραποδα αγουσαι . Νικιας ευθυς εξ Υκκαρων επι Εγεστης παραπλευσας , ταλλα χρηματισας λαβων ταλαντα τριακοντα παρην ες στρατευμα · τανδραποδα απεδοσαν , εγενοντο εξ αυτων εικοσι εκατον ταλαντα . ες Σικελων ξυμμαχους περιεπλευσαν , στρατιαν κελευοντες πεμπειν · ημισειᾳ εαυτων ηλθον επι Υβλαν Γελεατιν πολεμιαν ουσαν , ουχ ειλον . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος ευθυς εφοδον Αθηναιοι επι Συρακουσας παρεσκευαζοντο , Συρακοσιοι αυτοι ως επʼ εκεινους ιοντες . επειδη γαρ αυτοις προς πρωτον φοβον προσδοκιαν Αθηναιοι ουκ ευθυς επεκειντο , κατα ημεραν εκαστην προϊουσαν ανεθαρσουν μαλλον επειδη πλεοντες επʼ εκεινα Σικελιας πολυ απο σφων εφαινοντο προς Υβλαν ελθοντες πειρασαντες ουχ ειλον βιᾳ , ετι πλεον κατεφρονησαν ηξιουν στρατηγους , οιον δη οχλος φιλει θαρσησας ποιειν , αγειν σφας επι Κατανην , επειδη ουκ εκεινοι εφʼ εαυτους ερχονται . ιππης προσελαυνοντες αιει κατασκοποι Συρακοσιων προς στρατευμα Αθηναιων εφυβριζον αλλα ξυνοικησοντες σφισιν αυτοι μαλλον ηκοιεν εν αλλοτριᾳ η Λεοντινους ες οικειαν κατοικιουντες . . α γιγνωσκοντες στρατηγοι Αθηναιων βουλομενοι αυτους αγειν πανδημει εκ πολεως πλειστον , αυτοι ναυσιν εν τοσουτῳ υπο νυκτα παραπλευσαντες στρατοπεδον καταλαμβανειν εν επιτηδειῳ καθʼ ησυχιαν , ειδοτες ουκ αν ομοιως δυνηθεντες εκ νεων προς παρεσκευασμενους εκβιβαζοιεν η κατα γην ιοντες γνωσθειεν (τους γαρ αν ψιλους σφων οχλον Συρακοσιων ιππεας πολλους οντας , σφισι ου παροντων ιππεων , βλαπτειν αν μεγαλα , ουτω ληψεσθαι χωριον οθεν υπο ιππεων ου βλαψονται αξια λογου · εδιδασκον αυτους περι προς Ολυμπιειῳ χωριου , κατελαβον , Συρακοσιων φυγαδες , ξυνειποντο), τοιονδε ουν προς α εβουλοντο στρατηγοι μηχανωνται . πεμπουσιν ανδρα σφισι πιστον , Συρακοσιων στρατηγοις δοκησει ουχ ησσον επιτηδειον · ην Καταναιος ανηρ , απʼ ανδρων εκ Κατανης ηκειν εφη ων εκεινοι ονοματα εγιγνωσκον ηπισταντο εν πολει ετι υπολοιπους οντας σφισιν ευνων . ελεγε Αθηναιους αυλιζεσθαι απο οπλων εν πολει , βουλονται εκεινοι πανδημει εν ημερᾳ ρητῃ αμα εῳ επι στρατευμα ελθειν , αυτοι αποκλῃσειν παρα σφισι ναυς εμπρησειν , εκεινους ρᾳδιως στρατευμα προσβαλοντας σταυρωματι αιρησειν · ειναι ταυτα ξυνδρασοντας πολλους Καταναιων ητοιμασθαι ηδη , αφʼ ων αυτος ηκειν . . στρατηγοι Συρακοσιων , μετα ες αλλα θαρσειν ειναι εν διανοιᾳ ανευ τουτων ιεναι παρεσκευασθαι επι Κατανην , επιστευσαν ανθρωπῳ πολλῳ απερισκεπτοτερον ευθυς ημεραν ξυνθεμενοι ῃ παρεσονται απεστειλαν αυτον , αυτοι (ηδη γαρ ξυμμαχων Σελινουντιοι αλλοι παρησαν) προειπον πανδημει πασιν εξιεναι Συρακοσιοις . επει ετοιμα αυτοις παρασκευης ην αι ημεραι εν αις ξυνεθεντο ηξειν εγγυς ησαν , πορευομενοι επι Κατανης ηυλισαντο επι Συμαιθῳ ποταμῳ εν Λεοντινῃ . Αθηναιοι ως ῃσθοντο αυτους προσιοντας , αναλαβοντες στρατευμα απαν εαυτων οσοι Σικελων αυτοις η αλλος προσεληλυθει επιβιβασαντες επι ναυς πλοια , υπο νυκτα επλεον επι Συρακουσας . Αθηναιοι αμα εῳ εξεβαινον ες κατα Ολυμπιειον ως στρατοπεδον καταληψομενοι , ιππης Συρακοσιων πρωτοι προσελασαντες ες Κατανην αισθομενοι στρατευμα απαν ανηκται , αποστρεψαντες αγγελλουσι πεζοις , ξυμπαντες ηδη αποτρεπομενοι εβοηθουν επι πολιν . . εν τουτῳ Αθηναιοι , μακρας ουσης οδου αυτοις , καθʼ ησυχιαν καθισαν στρατευμα ες χωριον επιτηδειον , εν ῳ μαχης αρξειν εμελλον οποτε βουλοιντο ιππης Συρακοσιων ηκιστʼ αν αυτους εν εργῳ προ αυτου λυπησειν · γαρ τειχια οικιαι ειργον δενδρα λιμνη , παρα κρημνοι . εγγυς δενδρα κοψαντες κατενεγκοντες επι θαλασσαν παρα ναυς σταυρωμα επηξαν επι Δασκωνι ερυμα , ῃ ευεφοδωτατον ην πολεμιοις , λιθοις λογαδην ξυλοις δια ταχεων ωρθωσαν , Αναπου γεφυραν ελυσαν . παρασκευαζομενων εκ πολεως ουδεις εξιων εκωλυε , πρωτοι ιππης Συρακοσιων προσεβοηθησαν , επειτα υστερον πεζον απαν ξυνελεγη . προσηλθον εγγυς στρατευματος Αθηναιων πρωτον , επειτα ως ουκ αντιπροῃσαν αυτοις , αναχωρησαντες διαβαντες Ελωρινην οδον ηυλισαντο . . υστεραιᾳ Αθηναιοι ξυμμαχοι παρεσκευαζοντο ως ες μαχην , ξυνεταξαντο ωδε . δεξιον κερας Αργειοι ειχον Μαντινης , Αθηναιοι μεσον , αλλο ξυμμαχοι αλλοι . ημισυ αυτοις στρατευματος εν προσθεν ην τεταγμενον επι οκτω , ημισυ επι ευναις εν πλαισιῳ , επι οκτω τουτο τεταγμενον · οις ειρητο , ῃ αν στρατευματος πονῃ μαλιστα , εφορωντας παραγιγνεσθαι . σκευοφορους εντος τουτων επιτακτων εποιησαντο . Συρακοσιοι εταξαν οπλιτας παντας εφʼ εκκαιδεκα , οντας πανδημει Συρακοσιους οσοι ξυμμαχοι παρησαν (εβοηθησαν αυτοις Σελινουντιοι μαλιστα , επειτα Γελῳων ιππης , ξυμπαν ες διακοσιους , Καμαριναιων ιππης οσον εικοσι τοξοται ως πεντηκοντα), ιππεας επεταξαντο επι δεξιῳ , ουκ ελασσον οντας η διακοσιους χιλιους , παρα αυτους ακοντιστας . μελλουσι Αθηναιοις προτεροις επιχειρησειν Νικιας κατα εθνη επιπαριων εκαστα ξυμπασι τοιαδε παρεκελευετο . . 1“Πολλῃ παραινεσει , ανδρες , δει χρησθαι , παρεσμεν επι αυτον αγωνα ; αυτη γαρ παρασκευη ικανωτερα μοι δοκει ειναι θαρσος παρασχειν η καλως λεχθεντες λογοι μετα ασθενους στρατοπεδου . οπου γαρ Αργειοι Μαντινης Αθηναιοι νησιωτων πρωτοι εσμεν , πως ου χρη μετα τοιωνδε τοσωνδε ξυμμαχων παντα μεγαλην ελπιδα νικης εχειν , αλλως προς ανδρας πανδημει αμυνομενους ουκ απολεκτους ωσπερ ημας , προσετι Σικελιωτας , υπερφρονουσι ημας , υπομενουσι ου , δια επιστημην τολμης ησσω εχειν . παραστητω τοδε , πολυ απο ημετερας αυτων ειναι προς γῃ ουδεμιᾳ φιλιᾳ , μη αυτοι μαχομενοι κτησεσθε . τουναντιον υπομιμνῃσκω υμας η πολεμιοι σφισιν αυτοις ευ οιδʼ παρακελευονται · γαρ περι πατριδος εσται αγων , εγω ουκ εν πατριδι , εξ ης κρατειν δει η μη ρᾳδιως αποχωρειν · γαρ ιππης πολλοι επικεισονται . ουν υμετερας αυτων αξιας μνησθεντες επελθετε εναντιοις προθυμως , παρουσαν αναγκην αποριαν φοβερωτεραν ηγησαμενοι πολεμιων .” . Νικιας τοιαυτα παρακελευσαμενος επηγε στρατοπεδον ευθυς . Συρακοσιοι απροσδοκητοι εν καιρῳ τουτῳ ησαν ως ηδη μαχουμενοι , αυτοις εγγυς πολεως ουσης απεληλυθεσαν · δια σπουδης προσβοηθουντες δρομῳ υστεριζον μεν , ως εκαστος πῃ πλεοσι προσμειξειε καθισταντο . ου γαρ δη προθυμιᾳ ελλιπεις ησαν ουδε τολμῃ ουτʼ εν ταυτῃ μαχῃ ουτʼ εν αλλαις , ανδρειᾳ ουχ ησσους ες οσον επιστημη αντεχοι , ελλειποντι αυτης βουλησιν ακοντες προυδιδοσαν . ομως ουκ αν οιομενοι σφισι Αθηναιους προτερους επελθειν δια ταχους αναγκαζομενοι αμυνασθαι , αναλαβοντες οπλα ευθυς αντεπῃσαν . πρωτον αυτων εκατερων λιθοβολοι σφενδονηται τοξοται προυμαχοντο τροπας οιας εικος ψιλους αλληλων εποιουν · επειτα μαντεις σφαγια προυφερον νομιζομενα σαλπιγκται ξυνοδον επωτρυνον οπλιταις , εχωρουν , Συρακοσιοι περι πατριδος μαχουμενοι ιδιας εκαστος αυτικα σωτηριας , μελλον ελευθεριας , εναντιων Αθηναιοι περι αλλοτριας οικειαν σχειν οικειαν μη βλαψαι ησσωμενοι , Αργειοι ξυμμαχων αυτονομοι ξυγκτησασθαι εκεινοις εφʼ α ηλθον υπαρχουσαν σφισι πατριδα νικησαντες παλιν επιδειν · υπηκοον ξυμμαχων μεγιστον περι αυτικα ανελπιστου σωτηριας , ην μη κρατωσι , προθυμον ειχον , επειτα εν παρεργῳ ει αλλο ξυγκαταστρεψαμενοις ρᾳον αυτοις υπακουσεται . . γενομενης εν χερσι μαχης επι πολυ αντειχον αλληλοις , ξυνεβη βροντας αμα γενεσθαι αστραπας υδωρ πολυ , ωστε πρωτον μαχομενοις ελαχιστα πολεμῳ ωμιληκοσι τουτο ξυνεπιλαβεσθαι φοβου , εμπειροτεροις γιγνομενα ωρᾳ ετους περαινεσθαι δοκειν , ανθεστωτας πολυ μειζω εκπληξιν μη νικωμενους παρεχειν . ωσαμενων Αργειων πρωτον ευωνυμον κερας Συρακοσιων μετʼ αυτους Αθηναιων κατα σφας αυτους , παρερρηγνυτο ηδη αλλο στρατευμα Συρακοσιων ες φυγην κατεστη . επι πολυ ουκ εδιωξαν Αθηναιοι (οι γαρ ιππης Συρακοσιων πολλοι οντες αησσητοι ειργον , εσβαλοντες ες οπλιτας αυτων , ει προδιωκοντας ιδοιεν , ανεστελλον), επακολουθησαντες αθροοι οσον ασφαλως ειχε παλιν επανεχωρουν τροπαιον ιστασαν . Συρακοσιοι αθροισθεντες ες Ελωρινην οδον ως εκ παροντων ξυνταξαμενοι ες Ολυμπιειον ομως σφων αυτων παρεπεμψαν φυλακην , δεισαντες μη Αθηναιοι χρηματων α ην αυτοθι κινησωσι , λοιποι επανεχωρησαν ες πολιν . . Αθηναιοι προς ιερον ουκ ηλθον , ξυγκομισαντες εαυτων νεκρους επι πυραν επιθεντες ηυλισαντο αυτου . υστεραιᾳ Συρακοσιοις απεδοσαν υποσπονδους νεκρους (απεθανον αυτων ξυμμαχων περι εξηκοντα διακοσιους), σφετερων οστα ξυνελεξαν (απεθανον αυτων ξυμμαχων ως πεντηκοντα), πολεμιων σκυλα εχοντες απεπλευσαν ες Κατανην · χειμων γαρ ην , πολεμον αυτοθεν ποιεισθαι ουπω εδοκει δυνατον ειναι , πριν αν ιππεας μεταπεμψωσιν εκ Αθηνων εκ αυτοθεν ξυμμαχων αγειρωσιν , οπως μη πανταπασιν ιπποκρατωνται , χρηματα αμα αυτοθεν ξυλλεξωνται παρʼ Αθηναιων ελθῃ , πολεων προσαγαγωνται , ας ηλπιζον μετα μαχην μαλλον σφων υπακουσεσθαι , αλλα σιτον οσων δεοι παρασκευασωνται ως ες εαρ επιχειρησοντες Συρακουσαις . . ταυτῃ γνωμῃ απεπλευσαν ες Ναξον Κατανην διαχειμασοντες , Συρακοσιοι σφετερους αυτων νεκρους θαψαντες εκκλησιαν εποιουν . παρελθων αυτοις Ερμοκρατης Ερμωνος , ανηρ ες ταλλα ξυνεσιν ουδενος λειπομενος κατα πολεμον εμπειριᾳ ικανος γενομενος ανδρειᾳ επιφανης , εθαρσυνε ουκ εια γεγενημενῳ ενδιδοναι · γαρ γνωμην αυτων ουχ ησσησθαι , αταξιαν βλαψαι . ου μεντοι τοσουτον γε λειφθηναι οσον εικος ειναι , αλλως πρωτοις Ελληνων εμπειριᾳ ιδιωτας ως ειπειν χειροτεχναις ανταγωνισαμενους . μεγα βλαψαι πληθος στρατηγων πολυαρχιαν (ησαν γαρ πεντε δεκα στρατηγοι αυτοις) πολλων αξυντακτον αναρχιαν . ην ολιγοι στρατηγοι γενωνται εμπειροι εν χειμωνι τουτῳ παρασκευασωσι οπλιτικον , οις οπλα μη εστιν εκποριζοντες , οπως ως πλειστοι εσονται , αλλῃ μελετῃ προσαναγκαζοντες , εφη κατα εικος κρατησειν σφας εναντιων , ανδρειας σφισιν υπαρχουσης , ευταξιας ες εργα προσγενομενης · επιδωσειν γαρ αμφοτερα αυτα , μετα κινδυνων μελετωμενην , ευψυχιαν αυτην εαυτης μετα πιστου επιστημης θαρσαλεωτεραν εσεσθαι . στρατηγους ολιγους αυτοκρατορας χρηναι ελεσθαι ομοσαι αυτοις ορκιον η μην εασειν αρχειν οπῃ αν επιστωνται · ουτω γαρ α κρυπτεσθαι δει μαλλον αν στεγεσθαι ταλλα κατα κοσμον απροφασιστως παρασκευασθηναι . . Συρακοσιοι αυτου ακουσαντες εψηφισαντο παντα ως εκελευε στρατηγον αυτον ειλοντο Ερμοκρατη Ηρακλειδην Λυσιμαχου Σικανον Εξηκεστου , τουτους τρεις , ες Κορινθον ες Λακεδαιμονα πρεσβεις απεστειλαν , οπως ξυμμαχια αυτοις παραγενηται προς Αθηναιους πολεμον βεβαιοτερον πειθωσι ποιεισθαι εκ προφανους υπερ σφων Λακεδαιμονιους , ινα η απο Σικελιας απαγαγωσιν αυτους η προς εν Σικελιᾳ στρατευμα ησσον ωφελιαν αλλην επιπεμπωσιν . . εν Κατανῃ στρατευμα Αθηναιων επλευσεν ευθυς επι Μεσσηνην ως προδοθησομενην . α επρασσετο ουκ εγενετο · Αλκιβιαδης γαρ οτʼ απῃει εκ αρχης ηδη μεταπεμπτος , επισταμενος φευξοιτο , μηνυει Συρακοσιων φιλοις εν Μεσσηνῃ ξυνειδως μελλον · ανδρας διεφθειραν προτερον τοτε στασιαζοντες εν οπλοις οντες επεκρατουν μη δεχεσθαι Αθηναιους ταυτα βουλομενοι . ημερας μειναντες περι τρεις δεκα Αθηναιοι ως εχειμαζοντο επιτηδεια ουκ ειχον προυχωρει ουδεν , απελθοντες ες Ναξον ορια σταυρωματα περι στρατοπεδον ποιησαμενοι αυτου διεχειμαζον · τριηρη απεστειλαν ες Αθηνας επι χρηματα ιππεας , οπως αμα ηρι παραγενωνται . . ετειχιζον Συρακοσιοι εν χειμωνι προς πολει , Τεμενιτην εντος ποιησαμενοι , τειχος παρα παν προς Επιπολας ορων , οπως μη διʼ ελασσονος ευαποτειχιστοι ωσιν , ην αρα σφαλλωνται , Μεγαρα φρουριον , εν Ολυμπιειῳ αλλο · θαλασσαν προυσταυρωσαν πανταχῃ ῃ αποβασεις ησαν . Αθηναιους ειδοτες εν Ναξῳ χειμαζοντας εστρατευσαν πανδημει επι Κατανην , γης αυτων ετεμον Αθηναιων σκηνας στρατοπεδον εμπρησαντες ανεχωρησαν επʼ οικου . πυνθανομενοι Αθηναιους ες Καμαριναν κατα επι Λαχητος γενομενην ξυμμαχιαν πρεσβευεσθαι , ει πως προσαγαγοιντο αυτους , αντεπρεσβευοντο αυτοι · ησαν γαρ υποπτοι αυτοις Καμαριναιοι μη προθυμως σφισι μητʼ επι πρωτην μαχην πεμψαι α επεμψαν , ες λοιπον μη ουκετι βουλωνται αμυνειν , ορωντες Αθηναιους εν μαχῃ ευ πραξαντας , προσχωρωσι αυτοις κατα προτεραν φιλιαν πεισθεντες . αφικομενων ουν εκ Συρακουσων Ερμοκρατους αλλων ες Καμαριναν , απο Αθηναιων Ευφημου μεθʼ ετερων , Ερμοκρατης ξυλλογου γενομενου Καμαριναιων βουλομενος προδιαβαλλειν Αθηναιους ελεγε τοιαδε . . 1“ου παρουσαν δυναμιν Αθηναιων , Καμαριναιοι , μη αυτην καταπλαγητε δεισαντες επρεσβευσαμεθα , μαλλον μελλοντας απʼ αυτων λογους , πριν ημων ακουσαι , μη υμας πεισωσιν . ηκουσι γαρ ες Σικελιαν προφασει ῃ πυνθανεσθε , διανοιᾳ ην παντες υπονοουμεν · μοι δοκουσιν ου Λεοντινους βουλεσθαι κατοικισαι , ημας μαλλον εξοικισαι . ου γαρ δη ευλογον εκει πολεις αναστατους ποιειν , ενθαδε κατοικιζειν , Λεοντινων Χαλκιδεων οντων κατα ξυγγενες κηδεσθαι , Χαλκιδεας εν Ευβοιᾳ , ων οιδε αποικοι εισι , δουλωσαμενους εχειν . αυτῃ ιδεᾳ εκεινα εσχον ενθαδε νυν πειρωνται · ηγεμονες γαρ γενομενοι εκοντων Ιωνων οσοι απο σφων ησαν ξυμμαχοι ως επι Μηδου τιμωριᾳ , λιποστρατιαν , επʼ αλληλους στρατευειν , ως εκαστοις ειχον αιτιαν ευπρεπη επενεγκοντες κατεστρεψαντο . ου περι ελευθεριας αρα ουτε ουτοι Ελληνων ουθʼ Ελληνες εαυτων Μηδῳ αντεστησαν , περι σφισιν μη εκεινῳ καταδουλωσεως , επι δεσποτου μεταβολῃ ουκ αξυνετωτερου , κακοξυνετωτερου . . 1“αλλʼ ου γαρ δη Αθηναιων ευκατηγορητον ουσαν πολιν νυν ηκομεν αποφανουντες εν ειδοσιν οσα αδικει , πολυ μαλλον ημας αυτους αιτιασομενοι εχοντες παραδειγματα εκει Ελληνων ως εδουλωθησαν ουκ αμυνοντες σφισιν αυτοις , νυν εφʼ ημας ταυτα παροντα σοφισματα , Λεοντινων ξυγγενων κατοικισεις Εγεσταιων ξυμμαχων επικουριας , ου ξυστραφεντες βουλομεθα προθυμοτερον δειξαι αυτοις ουκ Ιωνες ταδε εισιν ουδʼ Ελλησποντιοι νησιωται , δεσποτην η Μηδον η ενα γε αιει μεταβαλλοντες δουλουνται , Δωριης ελευθεροι απʼ αυτονομου Πελοποννησου Σικελιαν οικουντες . η μενομεν εως αν εκαστοι κατα πολεις ληφθωμεν , ειδοτες ταυτῃ μονον αλωτοι εσμεν ορωντες αυτους επι τουτο ειδος τρεπομενους ωστε λογοις ημων διισταναι , ξυμμαχων ελπιδι εκπολεμουν προς αλληλους , ως εκαστοις προσηνες λεγοντες δυνανται κακουργειν ; οιομεθα απωθεν ξυνοικου προαπολλυμενου ου ες αυτον ηξειν δεινον , προ αυτου μαλλον πασχοντα καθʼ εαυτον δυστυχειν ; . ει αρα παρεστηκε Συρακοσιον , εαυτον ου πολεμιον ειναι Αθηναιῳ , δεινον ηγειται υπερ γε εμης κινδυνευειν , ενθυμηθητω ου περι εμης μαλλον , εν ισῳ εαυτου αμα εν εμῃ μαχουμενος , τοσουτῳ ασφαλεστερον οσῳ ου προδιεφθαρμενου εμου , εχων ξυμμαχον εμε ουκ ερημος αγωνιειται · Αθηναιον μη Συρακοσιου εχθραν κολασασθαι , εμῃ προφασει εκεινου φιλιαν ουχ ησσον βεβαιωσασθαι βουλεσθαι . ει φθονει η φοβειται (αμφοτερα γαρ ταδε πασχει μειζω), δια αυτα Συρακουσας κακωθηναι ινα σωφρονισθωμεν βουλεται , περιγενεσθαι ενεκα αυτου ασφαλειας , ουκ ανθρωπινης δυναμεως βουλησιν ελπιζει · ου γαρ οιον αμα επιθυμιας τυχης αυτον ομοιως ταμιαν γενεσθαι . γνωμῃ αμαρτοι , αυτου κακοις ολοφυρθεις ταχʼ αν ισως εμοις αγαθοις ποτε βουληθειη αυθις φθονησαι . αδυνατον προεμενῳ μη αυτους κινδυνους ου περι ονοματων , περι εργων , εθελησαντι προσλαβειν · λογῳ γαρ ημετεραν δυναμιν σῳζοι αν , εργῳ αυτου σωτηριαν . μαλιστα εικος ην υμας , Καμαριναιοι , ομορους οντας δευτερα κινδυνευσοντας προορασθαι αυτα μη μαλακως ωσπερ νυν ξυμμαχειν , αυτους προς ημας μαλλον ιοντας , αν ες Καμαριναιαν πρωτον αφικοντο Αθηναιοι δεομενοι αν επεκαλεισθε , ταυτα εκ ομοιου νυν παρακελευομενους οπως μηδεν ενδωσομεν φαινεσθαι . ουθʼ υμεις νυν γε πω ουθʼ αλλοι επι ταυτα ωρμησθε . . 1“Δειλιᾳ ισως δικαιον προς ημας προς επιοντας θεραπευσετε , λεγοντες ξυμμαχιαν ειναι υμιν προς Αθηναιους · ην γε ουκ επι φιλοις εποιησασθε , εχθρων ην εφʼ υμας ιῃ , γε Αθηναιοις βοηθειν , οταν υπʼ αλλων μη αυτοι ωσπερ νυν πελας αδικωσιν , επει ουδʼ Ρηγινοι οντες Χαλκιδης Χαλκιδεας οντας Λεοντινους εθελουσι ξυγκατοικιζειν . δεινον εκεινοι εργον καλου δικαιωματος υποπτευοντες αλογως σωφρονουσιν , υμεις ευλογῳ προφασει φυσει πολεμιους βουλεσθε ωφελειν , ετι μαλλον φυσει ξυγγενεις μετα εχθιστων διαφθειραι . ου δικαιον , αμυνειν μη φοβεισθαι παρασκευην αυτων · ου γαρ ην ημεις ξυστωμεν παντες δεινη εστιν , ην , ουτοι σπευδουσι , ταναντια διαστωμεν , επει ουδε προς ημας μονους ελθοντες μαχῃ περιγενομενοι επραξαν α εβουλοντο , απηλθον δια ταχους . . ωστε ουχ αθροους γε οντας εικος αθυμειν , ιεναι ες ξυμμαχιαν προθυμοτερον , αλλως απο Πελοποννησου παρεσομενης ωφελιας , τωνδε κρεισσους εισι παραπαν πολεμια · μη εκεινην προμηθιαν δοκειν ημιν ισην ειναι , υμιν ασφαλη , μηδετεροις δη ως αμφοτερων οντας ξυμμαχους βοηθειν . ου γαρ εργῳ ισον ωσπερ δικαιωματι εστιν . γαρ διʼ υμας μη ξυμμαχησαντας παθων σφαλησεται κρατων περιεσται , αλλο η αυτῃ απουσιᾳ ουκ ημυνατε σωθηναι , ουκ εκωλυσατε κακους γενεσθαι ; καιτοι καλλιον αδικουμενοις αμα ξυγγενεσι προσθεμενους κοινην ωφελιαν Σικελιᾳ φυλαξαι Αθηναιους φιλους δη οντας μη εασαι αμαρτειν . 3“ξυνελοντες λεγομεν Συρακοσιοι εκδιδασκειν ουδεν εργον ειναι σαφως ουτε υμας ουτε αλλους περι ων αυτοι ουδεν χειρον γιγνωσκετε · δεομεθα μαρτυρομεθα αμα , μη πεισομεν , επιβουλευομεθα υπο Ιωνων αιει πολεμιων , προδιδομεθα υπο υμων Δωριης Δωριων . καταστρεψονται ημας Αθηναιοι , υμετεραις γνωμαις κρατησουσι , αυτων ονοματι τιμηθησονται , νικης ουκ αλλον αθλον η νικην παρασχοντα ληψονται · αυ ημεις περιεσομεθα , αιτιας κινδυνων αυτοι τιμωριαν υφεξετε . σκοπειτε ουν αιρεισθε ηδη η αυτικα ακινδυνως δουλειαν η καν περιγενομενοι μεθʼ ημων τουσδε μη αισχρως δεσποτας λαβειν προς ημας εχθραν μη αν βραχειαν γενομενην διαφυγειν .” . τοιαυτα Ερμοκρατης ειπεν . Ευφημος Αθηναιων πρεσβευτης μετʼ αυτον τοιαδε . . 1“αφικομεθα επι προτερον ουσης ξυμμαχιας ανανεωσει , Συρακοσιου καθαψαμενου αναγκη περι αρχης ειπειν ως εικοτως εχομεν . ουν μεγιστον μαρτυριον αυτος ειπεν , Ιωνες αιει ποτε πολεμιοι Δωριευσιν εισιν . εχει ουτως · ημεις γαρ Ιωνες οντες Πελοποννησιοις Δωριευσι πλεοσιν ουσι παροικουσιν εσκεψαμεθα τροπῳ ηκιστα αυτων υπακουσομεθα , μετα Μηδικα ναυς κτησαμενοι Λακεδαιμονιων αρχης ηγεμονιας απηλλαγημεν , ουδεν προσηκον μαλλον εκεινους ημιν η ημας εκεινοις επιτασσειν , πλην καθʼ οσον εν παροντι μειζον ισχυον , αυτοι υπο βασιλει προτερον οντων ηγεμονες κατασταντες οικουμεν , νομισαντες ηκιστʼ αν υπο Πελοποννησιοις ουτως ειναι , δυναμιν εχοντες ῃ αμυνουμεθα , ες ακριβες ειπειν ουδε αδικως καταστρεψαμενοι Ιωνας νησιωτας , ους ξυγγενεις φασιν οντας ημας Συρακοσιοι δεδουλωσθαι . ηλθον γαρ επι μητροπολιν εφʼ ημας μετα Μηδου ουκ ετολμησαν αποσταντες οικεια φθειραι , ωσπερ ημεις εκλιποντες πολιν , δουλειαν αυτοι εβουλοντο ημιν αυτο επενεγκειν . . ανθʼ ων αξιοι οντες αμα αρχομεν , ναυτικον πλειστον προθυμιαν απροφασιστον παρεσχομεθα ες Ελληνας , διοτι Μηδῳ ετοιμως τουτο δρωντες ουτοι ημας εβλαπτον , αμα προς Πελοποννησιους ισχυος ορεγομενοι . ου καλλιεπουμεθα ως η βαρβαρον μονοι καθελοντες εικοτως αρχομεν η επʼ ελευθεριᾳ τωνδε μαλλον η ξυμπαντων ημετερᾳ αυτων κινδυνευσαντες . πασι ανεπιφθονον προσηκουσαν σωτηριαν εκποριζεσθαι . νυν ημετερας ασφαλειας ενεκα ενθαδε παροντες ορωμεν υμιν ταυτα ξυμφεροντα . αποφαινομεν εξ ων οιδε διαβαλλουσι υμεις μαλιστα επι φοβερωτερον υπονοειτε , ειδοτες περιδεως υποπτευοντας λογου ηδονῃ παραυτικα τερπομενους , εγχειρησει υστερον ξυμφεροντα πρασσοντας . γαρ εκει αρχην ειρηκαμεν δια δεος εχειν ενθαδε δια αυτο ηκειν μετα φιλων ασφαλως καταστησομενοι , ου δουλωσομενοι , μη παθειν μαλλον τουτο κωλυσοντες . . 1“υπολαβῃ μηδεις ως ουδεν προσηκον υμων κηδομεθα , γνους σῳζομενων υμων δια μη ασθενεις υμας οντας αντεχειν Συρακοσιοις ησσον αν τουτων πεμψαντων δυναμιν Πελοποννησιοις ημεις βλαπτοιμεθα . εν τουτῳ προσηκετε ηδη ημιν μεγιστα . διοπερ Λεοντινους ευλογον κατοικιζειν μη υπηκοους ωσπερ ξυγγενεις αυτων εν Ευβοιᾳ , ως δυνατωτατους , ινα εκ σφετερας ομοροι οντες τοισδε υπερ ημων λυπηροι ωσιν . γαρ εκει αυτοι αρκουμεν προς πολεμιους , Χαλκιδευς , ον αλογως ημας φησι δουλωσαμενους ενθαδε ελευθερουν , ξυμφορος ημιν απαρασκευος ων χρηματα μονον φερων , ενθαδε Λεοντινοι αλλοι φιλοι μαλιστα αυτονομουμενοι . . ανδρι τυραννῳ η πολει αρχην εχουσῃ ουδεν αλογον ξυμφερον ουδʼ οικειον μη πιστον · προς εκαστα δει η εχθρον η φιλον μετα καιρου γιγνεσθαι . ημας τουτο ωφελει ενθαδε , ουκ ην φιλους κακωσωμεν , ην εχθροι δια φιλων ρωμην αδυνατοι ωσιν . απιστειν ου χρη · γαρ εκει ξυμμαχους ως εκαστοι χρησιμοι εξηγουμεθα , Χιους Μηθυμναιους νεων παροκωχῃ αυτονομους , πολλους χρηματων βιαιοτερον φορᾳ , αλλους πανυ ελευθερως ξυμμαχουντας , καιπερ νησιωτας οντας ευληπτους , διοτι εν χωριοις επικαιροις εισι περι Πελοποννησον . ωστε τανθαδε εικος προς λυσιτελουν , λεγομεν , ες Συρακοσιους δεος καθιστασθαι . αρχης γαρ εφιενται υμων βουλονται επι ημετερῳ ξυστησαντες υμας υποπτῳ , βιᾳ η κατʼ ερημιαν , απρακτων ημων απελθοντων , αυτοι αρξαι Σικελιας . αναγκη , ην ξυστητε προς αυτους · ουτε γαρ ημιν ετι εσται ισχυς τοσαυτη ες εν ξυστασα ευμεταχειριστος , ουθʼ οιδʼ ασθενεις αν ημων μη παροντων προς υμας ειεν . . ταυτα μη δοκει , αυτο εργον ελεγχει . γαρ προτερον ημας επηγαγεσθε ουκ αλλον προσειοντες φοβον η , περιοψομεθα υμας υπο Συρακοσιοις γενεσθαι , αυτοι κινδυνευσομεν . νυν ου δικαιον , ῳπερ ημας ηξιουτε λογῳ πειθειν , αυτῳ απιστειν , ουδʼ δυναμει μειζονι προς τωνδε ισχυν παρεσμεν υποπτευεσθαι , πολυ μαλλον τοισδε απιστειν . ημεις μεν γε ουτε εμμειναι δυνατοι μη μεθʼ υμων , ει γενομενοι κακοι κατεργασαιμεθα , αδυνατοι κατασχειν δια μηκος πλου αποριᾳ φυλακης πολεων μεγαλων παρασκευῃ ηπειρωτιδων · οιδε ου στρατοπεδῳ , πολει μειζονι ημετερας παρουσιας εποικουντες υμιν αιει επιβουλευουσι οταν καιρον λαβωσιν εκαστου , ουκ ανιασιν (εδειξαν αλλα ηδη ες Λεοντινους), νυν τολμωσιν επι ταυτα κωλυοντας ανεχοντας Σικελιαν μεχρι τουδε μη υπʼ αυτους ειναι παρακαλειν υμας ως αναισθητους . πολυ επι αληθεστεραν γε σωτηριαν ημεις αντιπαρακαλουμεν , δεομενοι υπαρχουσαν απʼ αλληλων αμφοτεροις μη προδιδοναι , νομισαι τοισδε ανευ ξυμμαχων αιει εφʼ υμας ετοιμην δια πληθος ειναι οδον , υμιν ου πολλακις παρασχησειν μετα τοσησδε επικουριας αμυνασθαι · ην υποπτῳ η απρακτον εασετε απελθειν η σφαλεισαν , ετι βουλησεσθε πολλοστον μοριον αυτης ιδειν , οτε ουδεν ετι περανει παραγενομενον υμιν . . 1“αλλα μητε υμεις , Καμαριναιοι , τωνδε διαβολαις αναπειθεσθε μητε αλλοι · ειρηκαμεν υμιν πασαν αληθειαν περι ων υποπτευομεθα , ετι εν κεφαλαιοις υπομνησαντες αξιωσομεν πειθειν . φαμεν γαρ αρχειν εκει , ινα μη υπακουωμεν αλλου , ελευθερουν ενθαδε , οπως μη υπʼ αυτων βλαπτωμεθα , πολλα αναγκαζεσθαι πρασσειν , διοτι πολλα φυλασσομεθα , ξυμμαχοι νυν προτερον ενθαδε υμων αδικουμενοις ουκ ακλητοι , παρακληθεντες ηκειν . υμεις μηθʼ ως δικασται γενομενοι ημιν ποιουμενων μηθʼ ως σωφρονισται , χαλεπον ηδη , αποτρεπειν πειρασθε , καθʼ οσον υμιν ημετερας πολυπραγμοσυνης τροπου αυτο ξυμφερει , τουτῳ απολαβοντες χρησασθε , νομισατε μη παντας εν ισῳ βλαπτειν αυτα , πολυ πλειους Ελληνων ωφελειν · εν παντι γαρ πας χωριῳ , ῳ μη υπαρχομεν , οιομενος αδικησεσθαι επιβουλευων δια ετοιμην υπειναι ελπιδα αντιτυχειν επικουριας αφʼ ημων , ηξομεν , μη αδεει ειναι κινδυνευειν , αμφοτεροι αναγκαζονται ακων σωφρονειν , απραγμονως σῳζεσθαι . ταυτην ουν κοινην δεομενῳ υμιν νυν παρουσαν ασφαλειαν μη απωσησθε , εξισωσαντες αλλοις μεθʼ ημων Συρακοσιοις , αντι αιει φυλασσεσθαι αυτους , αντεπιβουλευσαι ποτε εκ ομοιου μεταλαβετε .” . τοιαυτα Ευφημος ειπεν . Καμαριναιοι επεπονθεσαν τοιονδε . Αθηναιοις ευνοι ησαν , πλην καθʼ οσον Σικελιαν ῳοντο αυτους δουλωσεσθαι , Συρακοσιοις αιει κατα ομορον διαφοροι · δεδιοτες ουχ ησσον Συρακοσιους εγγυς οντας μη ανευ σφων περιγενωνται , πρωτον αυτοις ολιγους ιππεας επεμψαν λοιπον εδοκει αυτοις υπουργειν Συρακοσιοις μαλλον εργῳ , ως αν δυνωνται μετριωτατα , εν παροντι , ινα μηδε Αθηναιοις ελασσον δοκωσι νειμαι , επειδη επικρατεστεροι μαχῃ εγενοντο , λογῳ αποκρινασθαι ισα αμφοτεροις . ουτω βουλευσαμενοι απεκριναντο , επειδη τυγχανει αμφοτεροις ουσι ξυμμαχοις σφων προς αλληλους πολεμος ων , ευορκον δοκειν ειναι σφισιν εν παροντι μηδετεροις αμυνειν . πρεσβεις εκατερων απηλθον . Συρακοσιοι καθʼ εαυτους εξηρτυοντο ες πολεμον , Αθηναιοι εν Ναξῳ εστρατοπεδευμενοι προς Σικελους επρασσον οπως αυτοις ως πλειστοι προσχωρησονται . προς πεδια μαλλον Σικελων υπηκοοι οντες Συρακοσιων πολλοι αφειστηκεσαν · μεσογειαν εχοντων αυτονομοι ουσαι προτερον αιει <αι> οικησεις ευθυς πλην ολιγοι μετα Αθηναιων ησαν , σιτον κατεκομιζον στρατευματι εισιν χρηματα . επι μη προσχωρουντας Αθηναιοι στρατευοντες προσηναγκαζον , υπο Συρακοσιων φρουρους πεμποντων βοηθουντων απεκωλυοντο . χειμωνα μεθορμισαμενοι εκ Ναξου ες Κατανην στρατοπεδον κατεκαυθη υπο Συρακοσιων αυθις ανορθωσαντες διεχειμαζον . επεμψαν ες Καρχηδονα τριηρη περι φιλιας , δυναιντο ωφελεισθαι , επεμψαν ες Τυρσηνιαν , εστιν ων πολεων επαγγελλομενων αυτων ξυμπολεμειν . περιηγγελλον Σικελοις ες Εγεσταν πεμψαντες εκελευον ιππους σφισιν ως πλειστους πεμπειν , ταλλα ες περιτειχισμον , πλινθια σιδηρον , ητοιμαζον , οσα εδει , ως αμα ηρι εξομενοι πολεμου . ες Κορινθον Λακεδαιμονα Συρακοσιων αποσταλεντες πρεσβεις Ιταλιωτας αμα παραπλεοντες επειρωντο πειθειν μη περιοραν γιγνομενα υπο Αθηναιων , ως εκεινοις ομοιως επιβουλευομενα , επειδη εν Κορινθῳ εγενοντο , λογους εποιουντο αξιουντες σφισι κατα ξυγγενες βοηθειν . Κορινθιοι ευθυς ψηφισαμενοι αυτοι πρωτοι ωστε πασῃ προθυμιᾳ αμυνειν , ες Λακεδαιμονα ξυναπεστελλον αυτοις πρεσβεις , οπως εκεινους ξυναναπειθοιεν αυτου πολεμον σαφεστερον ποιεισθαι προς Αθηναιους ες Σικελιαν ωφελιαν πεμπειν . εκ Κορινθου πρεσβεις παρησαν ες Λακεδαιμονα Αλκιβιαδης μετα ξυμφυγαδων περαιωθεις τοτʼ ευθυς επι πλοιου φορτηγικου εκ Θουριας ες Κυλληνην Ηλειας πρωτον , επειτα υστερον ες Λακεδαιμονα αυτων Λακεδαιμονιων μεταπεμψαντων υποσπονδος ελθων · εφοβειτο γαρ αυτους δια περι Μαντινικων πραξιν . ξυνεβη εν εκκλησιᾳ Λακεδαιμονιων Κορινθιους Συρακοσιους αυτα Αλκιβιαδην δεομενους πειθειν Λακεδαιμονιους . διανοουμενων εφορων εν τελει οντων πρεσβεις πεμπειν ες Συρακουσας κωλυοντας μη ξυμβαινειν Αθηναιοις , βοηθειν ου προθυμων οντων , παρελθων Αλκιβιαδης παρωξυνε Λακεδαιμονιους εξωρμησε λεγων τοιαδε . . 1“Αναγκαιον περι εμης διαβολης πρωτον ες υμας ειπειν , ινα μη χειρον κοινα υποπτῳ μου ακροασησθε . εμων προγονων προξενιαν υμων κατα εγκλημα απειποντων αυτος εγω παλιν αναλαμβανων εθεραπευον υμας αλλα περι εκ Πυλου ξυμφοραν . διατελουντος μου προθυμου υμεις προς Αθηναιους καταλλασσομενοι εμοις εχθροις δυναμιν διʼ εκεινων πραξαντες , εμοι ατιμιαν περιεθετε . δια ταυτα δικαιως υπʼ εμου προς Μαντινεων Αργειων τραπομενου οσα αλλα ενηντιουμην υμιν εβλαπτεσθε · νυν , ει τοτε εν πασχειν ουκ εικοτως ωργιζετο μοι , μετα αληθους σκοπων αναπειθεσθω . η ει , διοτι δημῳ προσεκειμην μαλλον , χειρω με ενομιζε , μηδʼ ουτως ηγησηται ορθως αχθεσθαι . γαρ τυραννοις αιει ποτε διαφοροι εσμεν (παν εναντιουμενον δυναστευοντι δημος ωνομασται), απʼ εκεινου ξυμπαρεμεινεν προστασια ημιν πληθους . αμα πολεως δημοκρατουμενης πολλα αναγκη ην παρουσιν επεσθαι . υπαρχουσης ακολασιας επειρωμεθα μετριωτεροι ες πολιτικα ειναι .αλλοι ησαν επι παλαι νυν επι πονηροτερα εξηγον οχλον · εμε εξηλασαν . ημεις ξυμπαντος προεστημεν , δικαιουντες εν ῳ σχηματι μεγιστη πολις ετυγχανε ελευθερωτατη ουσα εδεξατο , τουτο ξυνδιασῳζειν , επει δημοκρατιαν γε εγιγνωσκομεν φρονουντες , αυτος ουδενος αν χειρον , οσῳ λοιδορησαιμι . περι ομολογουμενης ανοιας ουδεν αν καινον λεγοιτο · μεθισταναι αυτην ουκ εδοκει ημιν ασφαλες ειναι υμων πολεμιων προσκαθημενων . . 1“και ες εμας διαβολας τοιαυτα ξυνεβη · περι ων υμιν βουλευτεον εμοι , ει πλεον οιδα , εσηγητεον , μαθετε ηδη . επλευσαμεν ες Σικελιαν πρωτον μεν , δυναιμεθα , Σικελιωτας καταστρεψομενοι , μετα εκεινους αυθις Ιταλιωτας , επειτα Καρχηδονιων αρχης αυτων αποπειρασοντες . προχωρησειε ταυτα η παντα η πλειω , ηδη Πελοποννησῳ εμελλομεν επιχειρησειν , κομισαντες ξυμπασαν εκειθεν προσγενομενην δυναμιν Ελληνων , πολλους βαρβαρους μισθωσαμενοι Ιβηρας αλλους εκει ομολογουμενως νυν βαρβαρων μαχιμωτατους , τριηρεις προς ημετεραις πολλας ναυπηγησαμενοι , εχουσης Ιταλιας ξυλα αφθονα , αις Πελοποννησον περιξ πολιορκουντες πεζῳ αμα εκ γης εφορμαις πολεων βιᾳ λαβοντες , εντειχισαμενοι , ρᾳδιως ηλπιζομεν καταπολεμησειν μετα ταυτα ξυμπαντος Ελληνικου αρξειν . χρηματα σιτον , ωστε ευπορωτερον γιγνεσθαι αυτων , αυτα προσγενομενα εκειθεν χωρια εμελλε διαρκη ανευ ενθενδε προσοδου παρεξειν . . τοιαυτα περι νυν οιχομενου στολου παρα ακριβεστατα ειδοτος ως διενοηθημεν ακηκοατε · οσοι υπολοιποι στρατηγοι , ην δυνωνται , ομοιως αυτα πραξουσιν . ως , μη βοηθησετε ου περιεσται τακει , μαθετε ηδη . Σικελιωται γαρ απειροτεροι μεν εισιν , ομως αν ξυστραφεντες αθροοι νυν ετι περιγενοιντο · Συρακοσιοι μονοι μαχῃ ηδη πανδημει ησσημενοι ναυσιν αμα κατειργομενοι αδυνατοι εσονται νυν Αθηναιων εκει παρασκευῃ αντισχειν . αυτη πολις ληφθησεται , εχεται πασα Σικελια , ευθυς Ιταλια · ον αρτι κινδυνον εκειθεν προειπον , ουκ αν δια μακρου υμιν επιπεσοι . ωστε μη περι Σικελιας οιεσθω μονον βουλευειν , περι Πελοποννησου , μη ποιησετε ταδε εν ταχει , στρατιαν επι νεων πεμψετε τοιαυτην εκεισε αυτερεται κομισθεντες οπλιτευσουσιν ευθυς , στρατιας ετι χρησιμωτερον ειναι νομιζω , ανδρα Σπαρτιατην αρχοντα , ως αν παροντας ξυνταξῃ μη ʼθελοντας προσαναγκασῃ · ουτω γαρ υπαρχοντες υμιν φιλοι θαρσησουσι μαλλον ενδοιαζοντες αδεεστερον προσιασιν . ενθαδε χρη αμα φανερωτερον εκπολεμειν , ινα Συρακοσιοι νομιζοντες υμας επιμελεσθαι μαλλον αντεχωσι Αθηναιοι εαυτων ησσον αλλην επικουριαν πεμπωσιν . τειχιζειν χρη Δεκελειαν Αττικης , Αθηναιοι μαλιστα αιει φοβουνται , μονου αυτου νομιζουσι εν πολεμῳ ου διαπεπειρασθαι . βεβαιοτατα αν ουτω πολεμιους βλαπτοι , α μαλιστα δεδιοτας αυτους αισθανοιτο , ταυτα σαφως πυνθανομενος επιφεροι · εικος γαρ αυτους ακριβεστατα εκαστους σφετερα αυτων δεινα επισταμενους φοβεισθαι . α εν επιτειχισει αυτοι ωφελουμενοι εναντιους κωλυσετε , πολλα παρεις μεγιστα κεφαλαιωσω . οις γαρ χωρα κατεσκευασται , πολλα προς υμας ληφθεντα , αυτοματα ηξει · Λαυρειου αργυρειων μεταλλων προσοδους οσα απο γης δικαστηριων νυν ωφελουνται ευθυς αποστερησονται , μαλιστα απο ξυμμαχων προσοδου ησσον διαφορουμενης , παρʼ υμων νομισαντες ηδη κατα κρατος πολεμεισθαι ολιγωρησουσιν . . γιγνεσθαι αυτων εν ταχει προθυμοτερον εν υμιν εστιν , Λακεδαιμονιοι , επει ως γε δυνατα (και ουχ αμαρτησεσθαι οιμαι γνωμης) πανυ θαρσω . 2“και χειρων ουδενι αξιω δοκειν υμων ειναι , εμαυτου μετα πολεμιωτατων φιλοπολις ποτε δοκων ειναι νυν εγκρατως επερχομαι , ουδε υποπτευεσθαι μου ες φυγαδικην προθυμιαν λογον . φυγας γαρ ειμι εξελασαντων πονηριας , ου υμετερας , ην πειθησθε μοι , ωφελιας · πολεμιωτεροι ουχ πολεμιους που βλαψαντες υμεις η φιλους αναγκασαντες πολεμιους γενεσθαι . φιλοπολι ουκ εν ῳ αδικουμαι εχω , εν ῳ ασφαλως επολιτευθην . ουδʼ επι πατριδα ουσαν ετι ηγουμαι νυν ιεναι , πολυ μαλλον ουκ ουσαν ανακτασθαι . φιλοπολις ουτος ορθως , ουχ ος αν εαυτου αδικως απολεσας μη επιῃ , ος αν εκ παντος τροπου δια επιθυμειν πειραθῃ αυτην αναλαβειν . ουτως εμοι αξιω υμας ες κινδυνον ες ταλαιπωριαν πασαν αδεως χρησθαι , Λακεδαιμονιοι , γνοντας τουτον δη υφʼ απαντων προβαλλομενον λογον , ως πολεμιος γε ων σφοδρα εβλαπτον , καν φιλος ων ικανως ωφελοιην , οσῳ Αθηναιων οιδα , υμετερα ῃκαζον · αυτους νυν νομισαντας περι μεγιστων δη διαφεροντων βουλευεσθαι μη αποκνειν ες Σικελιαν ες Αττικην στρατειαν , ινα εκει βραχει μοριῳ ξυμπαραγενομενοι μεγαλα σωσητε Αθηναιων ουσαν μελλουσαν δυναμιν καθελητε , μετα ταυτα αυτοι ασφαλως οικητε απασης Ελλαδος εκουσης ου βιᾳ , κατʼ ευνοιαν ηγησθε .” . Αλκιβιαδης τοσαυτα ειπεν , Λακεδαιμονιοι διανοουμενοι αυτοι προτερον στρατευειν επι Αθηνας , μελλοντες ετι περιορωμενοι , πολλῳ μαλλον επερρωσθησαν διδαξαντος ταυτα εκαστα αυτου νομισαντες παρα σαφεστατα ειδοτος ακηκοεναι · ωστε επιτειχισει Δεκελειας προσειχον ηδη νουν παραυτικα εν Σικελιᾳ πεμπειν τιμωριαν . Γυλιππον Κλεανδριδου προσταξαντες αρχοντα Συρακοσιοις εκελευον μετʼ εκεινων Κορινθιων βουλευομενον ποιειν οπῃ εκ παροντων μαλιστα ταχιστα ωφελια ηξει εκει . δυο ναυς Κορινθιους ηδη εκελευεν πεμπειν ες Ασινην , λοιπας παρασκευαζεσθαι οσας διανοουνται πεμπειν , οταν καιρος ῃ , ετοιμας ειναι πλειν . ταυτα ξυνθεμενοι ανεχωρουν εκ Λακεδαιμονος . αφικετο εκ Σικελιας τριηρης Αθηναιων , ην απεστειλαν στρατηγοι επι χρηματα ιππεας . Αθηναιοι ακουσαντες εψηφισαντο τροφην πεμπειν στρατιᾳ ιππεας . χειμων ετελευτα , εβδομον δεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . αμα ηρι ευθυς αρχομενῳ επιγιγνομενου θερους εν Σικελιᾳ Αθηναιοι αραντες εκ Κατανης παρεπλευσαν επι Μεγαρων εν Σικελιᾳ , ους επι Γελωνος τυραννου , ωσπερ προτερον μοι ειρηται , αναστησαντες Συρακοσιοι αυτοι εχουσι γην . αποβαντες εδῃωσαν αγρους ελθοντες επι ερυμα Συρακοσιων ουχ ελοντες αυθις πεζῃ ναυσι παρακομισθεντες επι Τηριαν ποταμον πεδιον αναβαντες εδῃουν σιτον ενεπιμπρασαν , Συρακοσιων περιτυχοντες ου πολλοις αποκτειναντες τροπαιον στησαντες ανεχωρησαν επι ναυς . αποπλευσαντες ες Κατανην , εκειθεν επισιτισαμενοι , πασῃ στρατιᾳ εχωρουν επι Κεντοριπα , Σικελων πολισμα , προσαγαγομενοι ομολογιᾳ απῃσαν , πιμπραντες αμα σιτον Ινησσαιων Υβλαιων . αφικομενοι ες Κατανην καταλαμβανουσι ιππεας ηκοντας εκ Αθηνων πεντηκοντα διακοσιους ανευ ιππων μετα σκευης , ως αυτοθεν ιππων πορισθησομενων , ιπποτοξοτας τριακοντα ταλαντα αργυριου τριακοσια . . αυτου ηρος επʼ Αργος στρατευσαντες Λακεδαιμονιοι μεχρι Κλεωνων ηλθον , σεισμου γενομενου απεχωρησαν . Αργειοι μετα ταυτα εσβαλοντες ες Θυρεατιν ομορον ουσαν λειαν Λακεδαιμονιων πολλην ελαβον , επραθη ταλαντων ουκ ελασσον πεντε εικοσι . Θεσπιων δημος εν αυτῳ θερει ου πολυ υστερον επιθεμενος αρχας εχουσιν ου κατεσχεν , βοηθησαντων Θηβαιων ξυνεληφθησαν , εξεπεσον Αθηναζε . . Συρακοσιοι αυτου θερους , ως επυθοντο ιππεας ηκοντας Αθηναιοις μελλοντας ηδη επι σφας ιεναι , νομισαντες , εαν μη Επιπολων κρατησωσιν Αθηναιοι , χωριου αποκρημνου υπερ πολεως ευθυς κειμενου , ουκ αν ρᾳδιως σφας , ουδʼ κρατοιντο μαχῃ , αποτειχισθηναι , διενοουντο προσβασεις αυτων φυλασσειν , οπως μη κατα ταυτας λαθωσι σφας αναβαντες πολεμιοι · ου γαρ αν αλλῃ γε αυτους δυνηθηναι . εξηρτηται γαρ αλλο χωριον , μεχρι πολεως επικλινες εστι επιφανες παν εσω · ωνομασται υπο Συρακοσιων δια επιπολης αλλου ειναι Επιπολαι . εξελθοντες πανδημει ες λειμωνα παρα Αναπον ποταμον αμα ημερᾳ (ετυγχανον γαρ αυτοις περι Ερμοκρατη στρατηγοι αρτι παρειληφοτες αρχην) εξετασιν οπλων εποιουντο εξακοσιους λογαδας οπλιτων εξεκριναν προτερον , ων ηρχε Διομιλος φυγας εξ Ανδρου , οπως Επιπολων ειεν φυλακες , ην ες αλλο δεῃ , ταχυ ξυνεστωτες παραγιγνωνται . . Αθηναιοι ταυτης νυκτος επιγιγνομενῃ ημερᾳ εξηταζοντο ελαθον αυτους παντι ηδη στρατευματι εκ Κατανης σχοντες κατα Λεοντα καλουμενον , ος απεχει Επιπολων εξ η επτα σταδιους , πεζους αποβιβασαντες , ναυσιν ες Θαψον καθορμισαμενοι · εστι χερσονησος εν στενῳ ισθμῳ προυχουσα ες πελαγος , Συρακοσιων πολεως ουτε πλουν ουτε οδον πολλην απεχει . ναυτικος στρατος Αθηναιων εν Θαψῳ διασταυρωσαμενος ισθμον ησυχαζεν · πεζος εχωρει ευθυς δρομῳ προς Επιπολας φθανει αναβας κατα Ευρυηλον πριν Συρακοσιους αισθομενους εκ λειμωνος εξετασεως παραγενεσθαι . εβοηθουν αλλοι , ως εκαστος ταχους ειχε , περι Διομιλον εξακοσιοι · σταδιοι πριν προσμειξαι εκ λειμωνος εγιγνοντο αυτοις ουκ ελασσον η πεντε εικοσι . προσπεσοντες ουν αυτοις τοιουτῳ τροπῳ ατακτοτερον μαχῃ νικηθεντες Συρακοσιοι επι Επιπολαις ανεχωρησαν ες πολιν · Διομιλος αποθνῃσκει αλλων ως τριακοσιοι . μετα τουτο Αθηναιοι τροπαιον στησαντες νεκρους υποσπονδους αποδοντες Συρακοσιοις , προς πολιν αυτην υστεραιᾳ επικαταβαντες , ως ουκ επεξῃσαν αυτοις , επαναχωρησαντες φρουριον επι Λαβδαλῳ ῳκοδομησαν , επʼ ακροις κρημνοις Επιπολων , ορων προς Μεγαρα , οπως ειη αυτοις , οποτε προϊοιεν η μαχουμενοι η τειχιουντες , σκευεσι χρημασιν αποθηκη . . ου πολλῳ υστερον αυτοις ηλθον εκ Εγεστης ιππης τριακοσιοι Σικελων Ναξιων αλλων ως εκατον · Αθηναιων υπηρχον πεντηκοντα διακοσιοι , οις ιππους παρʼ Εγεσταιων Καταναιων ελαβον , επριαντο , ξυμπαντες πεντηκοντα εξακοσιοι ιππης ξυνελεγησαν . καταστησαντες εν Λαβδαλῳ φυλακην εχωρουν προς Συκην Αθηναιοι , ιναπερ καθεζομενοι ετειχισαν κυκλον δια ταχους . εκπληξιν Συρακοσιοις παρεσχον ταχει οικοδομιας · επεξελθοντες μαχην διενοουντο ποιεισθαι μη περιοραν . ηδη αντιπαρατασσομενων αλληλοις Συρακοσιων στρατηγοι ως εωρων σφισι στρατευμα διεσπασμενον ου ρᾳδιως ξυντασσομενον , ανηγαγον παλιν ες πολιν πλην μερους ιππεων · ουτοι υπομενοντες εκωλυον Αθηναιους λιθοφορειν αποσκιδνασθαι μακροτεραν . Αθηναιων φυλη μια οπλιτων ιππης μετʼ αυτων παντες ετρεψαντο Συρακοσιων ιππεας προσβαλοντες , απεκτειναν τροπαιον ιππομαχιας εστησαν . . υστεραιᾳ ετειχιζον Αθηναιων προς βορεαν κυκλου τειχος , λιθους ξυλα ξυμφορουντες παρεβαλλον επι Τρωγιλον καλουμενον αιει , ῃπερ βραχυτατον εγιγνετο αυτοις εκ μεγαλου λιμενος επι ετεραν θαλασσαν αποτειχισμα . Συρακοσιοι ουχ ηκιστα Ερμοκρατους στρατηγων εσηγησαμενου μαχαις πανδημει προς Αθηναιους ουκετι εβουλοντο διακινδυνευειν , υποτειχιζειν αμεινον εδοκει ειναι , ῃ εκεινοι εμελλον αξειν τειχος , φθασειαν , αποκλῃσεις γιγνεσθαι , αμα εν τουτῳ επιβοηθοιεν , μερος αντιπεμπειν αυτοις στρατιας φθανειν αυτοι προκαταλαμβανοντες σταυροις εφοδους , εκεινους αν παυομενους εργου παντας αν προς σφας τρεπεσθαι . ετειχιζον ουν εξελθοντες απο σφετερας πολεως αρξαμενοι , κατωθεν κυκλου Αθηναιων εγκαρσιον τειχος αγοντες , ελαας εκκοπτοντες τεμενους πυργους ξυλινους καθισταντες . αι νηες Αθηναιων ουπω εκ Θαψου περιεπεπλευκεσαν ες μεγαν λιμενα , ετι Συρακοσιοι εκρατουν περι θαλασσαν , κατα γην εκ Θαψου Αθηναιοι επιτηδεια επηγοντο . . επειδη Συρακοσιοις αρκουντως εδοκει εχειν οσα εσταυρωθη ῳκοδομηθη υποτειχισματος , Αθηναιοι αυτους ουκ ηλθον κωλυσοντες , φοβουμενοι μη σφισι διχα γιγνομενοις ρᾳον μαχωνται , αμα καθʼ αυτους περιτειχισιν επειγομενοι , Συρακοσιοι φυλην μιαν καταλιποντες φυλακα οικοδομηματος ανεχωρησαν ες πολιν , Αθηναιοι οχετους αυτων , ες πολιν υπονομηδον ποτου υδατος ηγμενοι ησαν , διεφθειραν , τηρησαντες αλλους Συρακοσιους κατα σκηνας οντας εν μεσημβριᾳ ες πολιν αποκεχωρηκοτας εν σταυρωματι αμελως φυλασσοντας , τριακοσιους σφων αυτων λογαδας ψιλων εκλεκτους ωπλισμενους προυταξαν θειν δρομῳ εξαπιναιως προς υποτειχισμα , αλλη στρατια διχα , μετα ετερου στρατηγου προς πολιν , επιβοηθοιεν , εχωρουν , μετα ετερου προς σταυρωμα παρα πυλιδα . προσβαλοντες τριακοσιοι αιρουσι σταυρωμα · φυλακες αυτο εκλιποντες κατεφυγον ες προτειχισμα περι Τεμενιτην . αυτοις ξυνεσεπεσον διωκοντες , εντος γενομενοι βιᾳ εξεκρουσθησαν παλιν υπο Συρακοσιων , Αργειων αυτοθι Αθηναιων ου πολλοι διεφθαρησαν . επαναχωρησασα πασα στρατια υποτειχισιν καθειλον σταυρωμα ανεσπασαν διεφορησαν σταυρους παρʼ εαυτους τροπαιον εστησαν . . υστεραιᾳ απο κυκλου ετειχιζον Αθηναιοι κρημνον υπερ ελους , ος Επιπολων ταυτῃ προς μεγαν λιμενα ορᾳ , ῃπερ αυτοις βραχυτατον εγιγνετο καταβασι δια ομαλου ελους ες λιμενα περιτειχισμα . Συρακοσιοι εν τουτῳ εξελθοντες αυτοι απεσταυρουν αυθις αρξαμενοι απο πολεως δια μεσου ελους , ταφρον αμα παρωρυσσον , οπως μη οιον ῃ Αθηναιοις μεχρι θαλασσης αποτειχισαι . , επειδη προς κρημνον αυτοις εξειργαστο , επιχειρουσιν αυθις Συρακοσιων σταυρωματι ταφρῳ , ναυς κελευσαντες περιπλευσαι εκ Θαψου ες μεγαν λιμενα Συρακοσιων , αυτοι περι ορθρον καταβαντες απο Επιπολων ες ομαλον δια ελους , ῃ πηλωδες ην στεριφωτατον , θυρας ξυλα πλατεα επιθεντες επʼ αυτων διαβαδισαντες , αιρουσιν αμα εῳ σταυρωμα πλην ολιγου ταφρον , υστερον υπολειφθεν ειλον . μαχη εγενετο , εν αυτῃ ενικων Αθηναιοι . Συρακοσιων δεξιον κερας εχοντες προς πολιν εφευγον , επι ευωνυμῳ παρα ποταμον . αυτους βουλομενοι αποκλῃσασθαι διαβασεως Αθηναιων τριακοσιοι λογαδες δρομῳ ηπειγοντο προς γεφυραν . δεισαντες Συρακοσιοι (ησαν γαρ ιππεων αυτοις πολλοι ενταυθα) ομοσε χωρουσι τριακοσιοις τουτοις , τρεπουσι αυτους εσβαλλουσιν ες δεξιον κερας Αθηναιων · προσπεσοντων αυτων ξυνεφοβηθη πρωτη φυλη κερως . ιδων Λαμαχος παρεβοηθει απο ευωνυμου εαυτων μετα τοξοτων ου πολλων Αργειους παραλαβων , επιδιαβας ταφρον μονωθεις μετʼ ολιγων ξυνδιαβαντων αποθνῃσκει αυτος πεντε η εξ μετʼ αυτου . τουτους Συρακοσιοι ευθυς κατα ταχος φθανουσιν αρπασαντες περαν ποταμου ες ασφαλες , αυτοι επιοντος ηδη αλλου στρατευματος Αθηναιων απεχωρουν . . εν τουτῳ προς πολιν αυτων πρωτον καταφυγοντες ως εωρων ταυτα γιγνομενα , αυτοι παλιν απο πολεως αναθαρσησαντες αντεταξαντο προς κατα σφας Αθηναιους , μερος αυτων πεμπουσιν επι κυκλον επι Επιπολαις , ηγουμενοι ερημον αιρησειν . δεκαπλεθρον προτειχισμα αυτων αιρουσι διεπορθησαν , αυτον κυκλον Νικιας διεκωλυσεν · ετυχε γαρ εν αυτῳ διʼ ασθενειαν υπολελειμμενος . γαρ μηχανας ξυλα οσα προ τειχους ην καταβεβλημενα , εμπρησαι υπηρετας εκελευσεν , ως εγνω αδυνατους εσομενους ερημιᾳ ανδρων αλλῳ τροπῳ περιγενεσθαι . ξυνεβη ουτως · ου γαρ ετι προσηλθον Συρακοσιοι δια πυρ , απεχωρουν παλιν . γαρ προς κυκλον βοηθεια ηδη κατωθεν Αθηναιων αποδιωξαντων εκει επανῃει , αι νηες αμα αυτων εκ Θαψου , ωσπερ ειρητο , κατεπλεον ες μεγαν λιμενα . α ορωντες ανωθεν κατα ταχος απῃσαν ξυμπασα στρατια Συρακοσιων ες πολιν , νομισαντες μη αν ετι απο παρουσης σφισι δυναμεως ικανοι γενεσθαι κωλυσαι επι θαλασσαν τειχισμον . . μετα τουτο Αθηναιοι τροπαιον εστησαν νεκρους υποσπονδους απεδοσαν Συρακοσιοις μετα Λαμαχου αυτον εκομισαντο · παροντος ηδη σφισι παντος στρατευματος ναυτικου πεζου , απο Επιπολων κρημνωδους αρξαμενοι απετειχιζον μεχρι θαλασσης τειχει διπλῳ Συρακοσιους . επιτηδεια στρατιᾳ εσηγετο εκ Ιταλιας πανταχοθεν . ηλθον Σικελων πολλοι ξυμμαχοι Αθηναιοις , προτερον περιεωρωντο , εκ Τυρσηνιας νηες πεντηκοντοροι τρεις . ταλλα προυχωρει αυτοις ες ελπιδας . γαρ Συρακοσιοι πολεμῳ ουκετι ενομιζον αν περιγενεσθαι , ως αυτοις ουδε απο Πελοποννησου ωφελια ουδεμια ηκε , λογους εν σφισιν αυτοις εποιουντο ξυμβατικους προς Νικιαν · ουτος γαρ δη μονος ειχε Λαμαχου τεθνεωτος αρχην . κυρωσις ουδεμια εγιγνετο , οια εικος ανθρωπων απορουντων μαλλον η πριν πολιορκουμενων , πολλα ελεγετο προς εκεινον πλειω ετι κατα πολιν . γαρ υποψιαν υπο παροντων κακων ες αλληλους ειχον , στρατηγους εφʼ ων αυτοις ταυτα ξυνεβη επαυσαν , ως η δυστυχιᾳ η προδοσιᾳ εκεινων βλαπτομενοι , αλλους ανθειλοντο , Ηρακλειδην Ευκλεα Τελλιαν . . εν τουτῳ Γυλιππος Λακεδαιμονιος αι απο Κορινθου νηες περι Λευκαδα ηδη ησαν , βουλομενοι ες Σικελιαν δια ταχους βοηθησαι . ως αυτοις αι αγγελιαι εφοιτων δειναι πασαι επι αυτο εψευσμεναι ως ηδη παντελως αποτετειχισμεναι αι Συρακουσαι εισι , Σικελιας ουκετι ελπιδα ουδεμιαν ειχεν Γυλιππος , Ιταλιαν βουλομενος περιποιησαι αυτος Πυθην Κορινθιος ναυσι δυοιν Λακωνικαιν , δυοιν Κορινθιαιν ταχιστα επεραιωθησαν Ιονιον ες Ταραντα , Κορινθιοι προς σφετεραις δεκα Λευκαδιας δυο Αμπρακιωτιδας τρεις προσπληρωσαντες υστερον εμελλον πλευσεσθαι . Γυλιππος εκ Ταραντος ες Θουριαν πρωτον πρεσβευσαμενος πατρος ανανεωσαμενος πολιτειαν ου δυναμενος αυτους προσαγαγεσθαι , αρας παρεπλει Ιταλιαν , αρπασθεις υπʼ ανεμου κατα Τεριναιον κολπον , ος εκπνει ταυτῃ μεγας κατα βορεαν εστηκως , αποφερεται ες πελαγος , παλιν χειμασθεις ες μαλιστα Ταραντι προσμισγει · ναυς , οσαι μαλιστα επονησαν υπο χειμωνος , ανελκυσας επεσκευαζεν . Νικιας πυθομενος αυτον προσπλεοντα υπερειδε πληθος νεων , Θουριοι επαθον , λῃστικωτερον εδοξε παρεσκευασμενους πλειν , ουδεμιαν φυλακην πω εποιειτο . . κατα αυτους χρονους τουτου θερους Λακεδαιμονιοι ες Αργος εσεβαλον αυτοι ξυμμαχοι γης πολλην εδῃωσαν , Αθηναιοι Αργειοις τριακοντα ναυσιν εβοηθησαν · σπονδας φανερωτατα προς Λακεδαιμονιους αυτοις ελυσαν . προτερον γαρ λῃστειαις εκ Πυλου περι αλλην Πελοποννησον μαλλον η ες Λακωνικην αποβαινοντες μετα Αργειων Μαντινεων ξυνεπολεμουν , πολλακις Αργειων κελευοντων οσον σχοντας μονον ξυν οπλοις ες Λακωνικην ελαχιστον μετα σφων δῃωσαντας απελθειν ουκ ηθελον · τοτε Πυθοδωρου Λαισποδιου Δημαρατου αρχοντων αποβαντες ες Επιδαυρον Λιμηραν Πρασιας οσα αλλα εδῃωσαν γης , Λακεδαιμονιοις ηδη ευπροφασιστον μαλλον αιτιαν ες Αθηναιους αμυνεσθαι εποιησαν . αναχωρησαντων Αθηναιων εκ Αργους ναυσι Λακεδαιμονιων Αργειοι εσβαλοντες ες Φλειασιαν γης αυτων ετεμον απεκτειναν , απηλθον επʼ οικου . . Γυλιππος Πυθην εκ Ταραντος , επει επεσκευασαν ναυς , παρεπλευσαν ες Λοκρους Επιζεφυριους · πυνθανομενοι σαφεστερον ηδη ου παντελως πω αποτετειχισμεναι αι Συρακουσαι εισιν , ετι οιον κατα Επιπολας στρατιᾳ αφικομενους εσελθειν , εβουλευοντο ειτʼ εν δεξιᾳ λαβοντες Σικελιαν διακινδυνευσωσιν εσπλευσαι , ειτʼ εν αριστερᾳ ες Ιμεραν πρωτον πλευσαντες αυτους εκεινους στρατιαν αλλην προσλαβοντες , ους αν πειθωσι , κατα γην ελθωσιν . εδοξεν αυτοις επι Ιμερας πλειν , αλλως Αττικων τεσσαρων νεων ουπω παρουσων εν Ρηγιῳ , ας Νικιας ομως πυνθανομενος αυτους εν Λοκροις ειναι απεστειλεν . φθασαντες φυλακην ταυτην περαιουνται δια πορθμου , σχοντες Ρηγιῳ Μεσσηνῃ αφικνουνται ες Ιμεραν . εκει οντες Ιμεραιους επεισαν ξυμπολεμειν αυτους επεσθαι εκ νεων σφετερων ναυταις οσοι μη ειχον οπλα παρασχειν (τας γαρ ναυς ανειλκυσαν εν Ιμερᾳ), Σελινουντιους πεμψαντες εκελευον απανταν πανστρατιᾳ ες χωριον . πεμψειν αυτοις υπεσχοντο στρατιαν ου πολλην Γελῳοι Σικελων , πολυ προθυμοτερον προσχωρειν ετοιμοι ησαν Αρχωνιδου νεωστι τεθνηκοτος , ος ταυτῃ Σικελων βασιλευων ων ουκ αδυνατος Αθηναιοις φιλος ην , Γυλιππου εκ Λακεδαιμονος προθυμως δοκουντος ηκειν . Γυλιππος αναλαβων σφετερων ναυτων επιβατων ωπλισμενους επτακοσιους μαλιστα , Ιμεραιους οπλιτας ψιλους ξυναμφοτερους χιλιους ιππεας εκατον Σελινουντιων ψιλους ιππεας Γελῳων ολιγους , Σικελων ες χιλιους παντας , εχωρει προς Συρακουσας · . εκ Λευκαδος Κορινθιοι αλλαις ναυσιν ως ειχον ταχους εβοηθουν Γογγυλος , εις Κορινθιων αρχοντων , μιᾳ νηι τελευταιος ορμηθεις πρωτος αφικνειται ες Συρακουσας , ολιγον προ Γυλιππου , καταλαβων αυτους περι απαλλαγης πολεμου μελλοντας εκκλησιασειν διεκωλυσε παρεθαρσυνε , λεγων νηες αλλαι ετι προσπλεουσι Γυλιππος Κλεανδριδου Λακεδαιμονιων αποστειλαντων αρχων . Συρακοσιοι επερρωσθησαν Γυλιππῳ ευθυς πανστρατιᾳ ως απαντησομενοι εξηλθον · ηδη γαρ εγγυς οντα ῃσθανοντο αυτον . Ιετας τοτε τειχος εν παροδῳ Σικελων ελων ξυνταξαμενος ως ες μαχην αφικνειται ες Επιπολας · αναβας κατα Ευρυηλον , ῃπερ Αθηναιοι πρωτον , εχωρει μετα Συρακοσιων επι τειχισμα Αθηναιων . ετυχε κατα τουτο καιρου ελθων εν ῳ επτα η οκτω σταδιων ηδη απετετελεστο Αθηναιοις ες μεγαν λιμενα διπλουν τειχος , πλην κατα βραχυ προς θαλασσαν (τουτο ετι ῳκοδομουν), αλλῳ κυκλου προς Τρωγιλον επι ετεραν θαλασσαν λιθοι παραβεβλημενοι πλεονι ηδη ησαν , εστιν α ημιεργα , εξειργασμενα κατελελειπτο . παρα τοσουτον αι Συρακουσαι ηλθον κινδυνου . . Αθηναιοι αιφνιδιως Γυλιππου Συρακοσιων σφισιν επιοντων εθορυβηθησαν πρωτον , παρεταξαντο . θεμενος οπλα εγγυς κηρυκα προσπεμπει αυτοις λεγοντα , βουλονται εξιεναι εκ Σικελιας πεντε ημερων λαβοντες σφετερα αυτων , ετοιμος ειναι σπενδεσθαι . εν ολιγωριᾳ εποιουντο ουδεν αποκριναμενοι απεπεμψαν . μετα τουτο αντιπαρεσκευαζοντο αλληλοις ως ες μαχην . Γυλιππος ορων Συρακοσιους ταρασσομενους ου ρᾳδιως ξυντασσομενους , επανηγε στρατοπεδον ες ευρυχωριαν μαλλον . Νικιας ουκ επηγε Αθηναιους , ησυχαζε προς εαυτων τειχει . ως εγνω Γυλιππος ου προσιοντας αυτους , απηγαγε στρατιαν επι ακραν Τεμενιτιν καλουμενην , αυτου ηυλισαντο . υστεραιᾳ αγων πλειστην στρατιας παρεταξε προς τειχη Αθηναιων , οπως μη επιβοηθοιεν αλλοσε , μερος πεμψας προς φρουριον Λαβδαλον αιρει , οσους ελαβεν εν αυτῳ παντας απεκτεινεν · ην ουκ επιφανες Αθηναιοις χωριον . τριηρης αυτῃ ημερᾳ αλισκεται Αθηναιων υπο Συρακοσιων εφορμουσα λιμενι . . μετα ταυτα ετειχιζον Συρακοσιοι ξυμμαχοι δια Επιπολων απο πολεως αρξαμενοι ανω προς εγκαρσιον τειχος απλουν , οπως Αθηναιοι , μη δυναιντο κωλυσαι , μηκετι οιοι ωσιν αποτειχισαι . Αθηναιοι ανεβεβηκεσαν ηδη ανω , επι θαλασσῃ τειχος επιτελεσαντες , Γυλιππος (ην γαρ Αθηναιοις τειχους ασθενες) νυκτος αναλαβων στρατιαν επῃει προς αυτο . Αθηναιοι (ετυχον γαρ εξω αυλιζομενοι) ως ῃσθοντο , αντεπῃσαν · γνους κατα ταχος απηγαγε σφετερους παλιν . εποικοδομησαντες αυτο Αθηναιοι υψηλοτερον αυτοι ταυτῃ εφυλασσον , αλλους ξυμμαχους κατα αλλο τειχισμα ηδη διεταξαν , ῃπερ εμελλον εκαστοι φρουρειν . Νικιᾳ εδοκει Πλημμυριον καλουμενον τειχισαι · εστι ακρα αντιπερας πολεως , προυχουσα μεγαλου λιμενος στομα στενον ποιει , τειχισθειη , ρᾳων αυτῳ εφαινετο εσκομιδη επιτηδειων εσεσθαι · διʼ ελασσονος γαρ προς λιμενι Συρακοσιων εφορμησειν σφας , ουχ ωσπερ νυν εκ μυχου λιμενος επαναγωγας ποιησεσθαι , ην ναυτικῳ κινωνται . προσειχε ηδη μαλλον κατα θαλασσαν πολεμῳ , ορων εκ γης σφισιν ηδη , επειδη Γυλιππος ηκεν , ανελπιστοτερα οντα . διακομισας ουν στρατιαν ναυς εξετειχισε τρια φρουρια · εν αυτοις σκευη πλειστα εκειτο πλοια ηδη εκει μεγαλα ωρμει αι ταχειαι νηες . ωστε πληρωματων ουχ ηκιστα τοτε πρωτον κακωσις εγενετο · γαρ υδατι σπανιῳ χρωμενοι ουκ εγγυθεν , επι φρυγανισμον αμα οποτε εξελθοιεν ναυται , υπο ιππεων Συρακοσιων κρατουντων γης διεφθειροντο · τριτον γαρ μερος ιππεων Συρακοσιοις δια εν Πλημμυριῳ , ινα μη κακουργησοντες εξιοιεν , επι εν Ολυμπιειῳ πολιχνῃ ετεταχατο . επυνθανετο λοιπας Κορινθιων ναυς προσπλεουσας Νικιας · πεμπει ες φυλακην αυτων εικοσι ναυς , αις ειρητο περι Λοκρους Ρηγιον προσβολην Σικελιας ναυλοχειν αυτας . . Γυλιππος αμα ετειχιζε δια Επιπολων τειχος , λιθοις χρωμενος ους Αθηναιοι προπαρεβαλοντο σφισιν , αμα παρετασσεν εξαγων αιει προ τειχισματος Συρακοσιους ξυμμαχους · Αθηναιοι αντιπαρετασσοντο . επειδη εδοξε Γυλιππῳ καιρος ειναι , ηρχε εφοδου · εν χερσι γενομενοι εμαχοντο μεταξυ τειχισματων , ῃ ιππου Συρακοσιων ουδεμια χρησις ην . νικηθεντων Συρακοσιων ξυμμαχων νεκρους υποσπονδους ανελομενων Αθηναιων τροπαιον στησαντων , Γυλιππος ξυγκαλεσας στρατευμα ουκ εφη αμαρτημα εκεινων , εαυτου γενεσθαι · γαρ ιππου ακοντιστων ωφελιαν ταξει εντος λιαν τειχων ποιησας αφελεσθαι · νυν ουν αυθις επαξειν . διανοεισθαι ουτως εκελευεν αυτους ως παρασκευῃ ουκ ελασσον εξοντας , γνωμῃ ουκ ανεκτον εσομενον μη αξιωσουσι Πελοποννησιοι οντες Δωριης Ιωνων νησιωτων ξυγκλυδων ανθρωπων κρατησαντες εξελασασθαι εκ χωρας . . μετα ταυτα , επειδη καιρος ην , αυθις επηγεν αυτους . Νικιας Αθηναιοι νομιζοντες , εκεινοι μη εθελοιεν μαχης αρχειν , αναγκαιον ειναι σφισι μη περιοραν παροικοδομουμενον τειχος (ηδη γαρ οσον ου παρεληλυθει Αθηναιων τειχους τελευτην εκεινων τειχισις , , προελθοι , ταυτον ηδη εποιει αυτοις νικαν μαχομενοις δια παντος μηδε μαχεσθαι), αντεπῃσαν ουν Συρακοσιοις . Γυλιππος οπλιτας εξω τειχων μαλλον η προτερον προαγαγων ξυνεμισγεν αυτοις , ιππεας ακοντιστας εκ πλαγιου ταξας Αθηναιων κατα ευρυχωριαν , ῃ τειχων αμφοτερων αι εργασιαι εληγον . προσβαλοντες ιππης εν μαχῃ ευωνυμῳ κερᾳ Αθηναιων , κατʼ αυτους ην , ετρεψαν · διʼ αυτο αλλο στρατευμα νικηθεν υπο Συρακοσιων κατηραχθη ες τειχισματα . επιουσῃ νυκτι εφθασαν παροικοδομησαντες παρελθοντες Αθηναιων οικοδομιαν , ωστε μηκετι μητε αυτοι κωλυεσθαι υπʼ αυτων , εκεινους πανταπασιν απεστερηκεναι , κρατοιεν , μη αν ετι σφας αποτειχισαι . . μετα τουτο Κορινθιων νηες Αμπρακιωτων Λευκαδιων εσεπλευσαν αι υπολοιποι δωδεκα , λαθουσαι Αθηναιων φυλακην (ηρχε αυτων Ερασινιδης Κορινθιος), ξυνετειχισαν λοιπον Συρακοσιοις μεχρι εγκαρσιου τειχους . Γυλιππος ες αλλην Σικελιαν επι στρατιαν ῳχετο , ναυτικην πεζην ξυλλεξων , πολεων αμα προσαξομενος ει η μη προθυμος ην η πανταπασιν ετι αφειστηκει πολεμου . πρεσβεις αλλοι Συρακοσιων Κορινθιων ες Λακεδαιμονα Κορινθον απεσταλησαν , οπως στρατια ετι περαιωθῃ τροπῳ ῳ αν εν ολκασιν η πλοιοις η αλλως οπως αν προχωρῃ , ως Αθηναιων επιμεταπεμπομενων . Συρακοσιοι ναυτικον επληρουν ανεπειρωντο ως τουτῳ επιχειρησοντες , ες ταλλα πολυ επερρωντο . . Νικιας αισθομενος τουτο ορων καθʼ ημεραν επιδιδουσαν πολεμιων ισχυν σφετεραν αποριαν , επεμπε αυτος ες Αθηνας αγγελλων πολλακις αλλοτε καθʼ εκαστα γιγνομενων , μαλιστα τοτε , νομιζων εν δεινοις ειναι , μη ως ταχιστα η σφας μεταπεμψουσιν η αλλους μη ολιγους αποστελουσιν , ουδεμιαν ειναι σωτηριαν . φοβουμενος μη πεμπομενοι η κατα λεγειν αδυνασιαν η μνημης ελλιπεις γιγνομενοι η οχλῳ προς χαριν λεγοντες ου οντα απαγγελλωσιν , εγραψεν επιστολην , νομιζων ουτως αν μαλιστα αυτου γνωμην μηδεν εν αγγελῳ αφανισθεισαν μαθοντας Αθηναιους βουλευσασθαι περι αληθειας . ῳχοντο φεροντες , ους απεστειλε , γραμματα οσα εδει αυτους ειπειν · κατα στρατοπεδον δια φυλακης μαλλον ηδη εχων η διʼ εκουσιων κινδυνων επεμελετο . . εν αυτῳ θερει τελευτωντι Ευετιων στρατηγος Αθηναιων μετα Περδικκου στρατευσας επʼ Αμφιπολιν Θρᾳξι πολλοις πολιν ουχ ειλεν , ες Στρυμονα περικομισας τριηρεις εκ ποταμου επολιορκει ορμωμενος εξ Ιμεραιου . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος ηκοντες ες Αθηνας παρα Νικιου οσα απο γλωσσης ειρητο αυτοις ειπον , ει επηρωτα απεκρινοντο , επιστολην απεδοσαν . γραμματευς πολεως παρελθων ανεγνω Αθηναιοις δηλουσαν τοιαδε . . 1“τα προτερον πραχθεντα , Αθηναιοι , εν αλλαις πολλαις επιστολαις ιστε · νυν καιρος ουχ ησσον μαθοντας υμας εν ῳ εσμεν βουλευσασθαι . κρατησαντων γαρ ημων μαχαις πλεοσι Συρακοσιους εφʼ ους επεμφθημεν τειχη οικοδομησαμενων εν νυν εσμεν , ηλθε Γυλιππος Λακεδαιμονιος στρατιαν εχων εκ Πελοποννησου απο εν Σικελιᾳ πολεων εστιν ων . μαχῃ πρωτῃ νικαται υφʼ ημων , υστεραιᾳ ιππευσι πολλοις ακοντισταις βιασθεντες ανεχωρησαμεν ες τειχη . νυν ουν ημεις παυσαμενοι περιτειχισμου δια πληθος εναντιων ησυχαζομεν (ουδε γαρ ξυμπασῃ στρατιᾳ δυναιμεθʼ αν χρησασθαι απανηλωκυιας φυλακης τειχων μερος οπλιτικου)· παρῳκοδομηκασιν ημιν τειχος απλουν , ωστε μη ειναι ετι περιτειχισαι αυτους , ην μη παρατειχισμα τουτο πολλῃ στρατιᾳ επελθων ελῃ . ξυμβεβηκε πολιορκειν δοκουντας ημας αλλους αυτους μαλλον , οσα γε κατα γην , τουτο πασχειν · ουδε γαρ χωρας επι πολυ δια ιππεας εξερχομεθα . . 1“πεπομφασι ες Πελοποννησον πρεσβεις επʼ αλλην στρατιαν , ες εν Σικελιᾳ πολεις Γυλιππος οιχεται , πεισων ξυμπολεμειν οσαι νυν ησυχαζουσιν , απο στρατιαν ετι πεζην ναυτικου παρασκευην , ην δυνηται , αξων . διανοουνται γαρ , ως εγω πυνθανομαι , πεζῳ αμα τειχων ημων πειραν ναυσι κατα θαλασσαν . δεινον μηδενι υμων δοξῃ ειναι κατα θαλασσαν . γαρ ναυτικον ημων , κακεινοι πυνθανονται , πρωτον ηκμαζε νεων ξηροτητι πληρωματων σωτηριᾳ · νυν νηες διαβροχοι τοσουτον χρονον ηδη θαλασσευουσαι , πληρωματα εφθαρται . γαρ ναυς ουκ εστιν ανελκυσαντας διαψυξαι δια αντιπαλους πληθει ετι πλειους πολεμιων ουσας αιει προσδοκιαν παρεχειν ως επιπλευσονται . φανεραι εισιν αναπειρωμεναι , αι επιχειρησεις επʼ εκεινοις αποξηραναι σφετερας μαλλον εξουσια · ου γαρ εφορμουσιν αλλοις . . ημιν εκ πολλης αν περιουσιας νεων μολις τουτο υπηρχε μη αναγκαζομενοις ωσπερ νυν πασαις φυλασσειν · γαρ αφαιρησομεν βραχυ τηρησεως , επιτηδεια ουχ εξομεν , παρα εκεινων πολιν χαλεπως νυν εσκομιζομενοι . πληρωματα δια τοδε εφθαρη ημιν ετι νυν φθειρεται , ναυτων δια φρυγανισμον αρπαγην υδρειαν μακραν υπο ιππεων απολλυμενων · θεραποντες , επειδη ες αντιπαλα καθεστηκαμεν , αυτομολουσι , ξενοι αναγκαστοι εσβαντες ευθυς κατα πολεις αποχωρουσιν , υπο μεγαλου μισθου πρωτον επαρθεντες οιομενοι χρηματιεισθαι μαλλον η μαχεισθαι , επειδη παρα γνωμην ναυτικον δη ταλλα απο πολεμιων ανθεστωτα ορωσιν , επʼ αυτομολιας προφασει απερχονται , ως εκαστοι δυνανται (πολλη Σικελια), εισι αυτοι εμπορευομενοι ανδραποδα Υκκαρικα αντεμβιβασαι υπερ σφων πεισαντες τριηραρχους ακριβειαν ναυτικου αφῃρηνται . . επισταμενοις υμιν γραφω βραχεια ακμη πληρωματος ολιγοι ναυτων εξορμωντες ναυν ξυνεχοντες ειρεσιαν . τουτων παντων απορωτατον μη οιον ειναι ταυτα εμοι κωλυσαι στρατηγῳ (χαλεπαι γαρ αι υμετεραι φυσεις αρξαι) ουδʼ οποθεν επιπληρωσομεθα ναυς εχομεν , πολεμιοις πολλαχοθεν υπαρχει , αναγκη αφʼ ων εχοντες ηλθομεν οντα απαναλισκομενα γιγνεσθαι · αι γαρ νυν ουσαι πολεις ξυμμαχοι αδυνατοι Ναξος Κατανη . προσγενησεται εν ετι πολεμιοις , ωστε τρεφοντα ημας χωρια Ιταλιας , ορωντα εν ῳ εσμεν υμων μη επιβοηθουντων , προς εκεινους χωρησαι , διαπεπολεμησεται αυτοις αμαχει εκπολιορκηθεντων ημων πολεμος . 4“τουτων εγω ηδιω αν ειχον υμιν ετερα επιστελλειν , ου μεντοι χρησιμωτερα γε , δει σαφως ειδοτας ενθαδε βουλευσασθαι . αμα φυσεις επισταμενος υμων , βουλομενων ηδιστα ακουειν , αιτιωμενων υστερον , ην υμιν απʼ αυτων μη ομοιον εκβῃ , ασφαλεστερον ηγησαμην αληθες δηλωσαι . . νυν ως εφʼ α ηλθομεν πρωτον στρατιωτων ηγεμονων υμιν μη μεμπτων γεγενημενων , ουτω γνωμην εχετε · επειδη Σικελια απασα ξυνισταται εκ Πελοποννησου αλλη στρατια προσδοκιμος αυτοις , βουλευεσθε ηδη ως ενθαδε μηδε παρουσιν ανταρκουντων , η τουτους μεταπεμπειν δεον η αλλην στρατιαν μη ελασσω επιπεμπειν πεζην ναυτικην χρηματα μη ολιγα , εμοι διαδοχον , ως αδυνατος ειμι δια νοσον νεφριτιν παραμενειν . αξιω υμων ξυγγνωμης τυγχανειν · γαρ οτʼ ερρωμην πολλα εν ηγεμονιαις υμας ευ εποιησα . μελλετε , αμα ηρι ευθυς μη ες αναβολας πρασσετε , ως πολεμιων εν Σικελιᾳ διʼ ολιγου ποριουμενων , εκ Πελοποννησου σχολαιτερον μεν , ομως , ην μη προσεχητε γνωμην , λησουσιν υμας , ωσπερ προτερον , φθησονται .” . Νικιου επιστολη τοσαυτα εδηλου , Αθηναιοι ακουσαντες αυτης Νικιαν ου παρελυσαν αρχης , αυτῳ , εως αν ετεροι ξυναρχοντες αιρεθεντες αφικωνται , αυτου εκει δυο προσειλοντο Μενανδρον Ευθυδημον , οπως μη μονος εν ασθενειᾳ ταλαιπωροιη , στρατιαν αλλην εψηφισαντο πεμπειν ναυτικην πεζην Αθηναιων εκ καταλογου ξυμμαχων . ξυναρχοντας αυτῳ ειλοντο Δημοσθενη Αλκισθενους Ευρυμεδοντα Θουκλεους . Ευρυμεδοντα ευθυς περι ηλιου τροπας χειμερινας αποπεμπουσιν ες Σικελιαν μετα δεκα νεων , αγοντα εικοσι <και εκατον> ταλαντα αργυριου , αμα αγγελουντα εκει ηξει βοηθεια επιμελεια αυτων εσται · . Δημοσθενης υπομενων παρεσκευαζετο εκπλουν ως αμα ηρι ποιησομενος , στρατιαν επαγγελλων ες ξυμμαχους χρηματα αυτοθεν ναυς οπλιτας ετοιμαζων . πεμπουσι περι Πελοποννησον Αθηναιοι εικοσι ναυς , οπως φυλασσοιεν μηδενα απο Κορινθου Πελοποννησου ες Σικελιαν περαιουσθαι . γαρ Κορινθιοι , ως αυτοις πρεσβεις ηκον εν Σικελιᾳ βελτιω ηγγελλον , νομισαντες ουκ ακαιρον προτεραν πεμψιν νεων ποιησασθαι , πολλῳ μαλλον επερρωντο , εν ολκασι παρεσκευαζοντο αυτοι αποστελουντες οπλιτας ες Σικελιαν εκ αλλης Πελοποννησου Λακεδαιμονιοι αυτῳ τροπῳ πεμψοντες · ναυς Κορινθιοι πεντε εικοσιν επληρουν , οπως ναυμαχιας αποπειρασωσι προς εν Ναυπακτῳ φυλακην , ολκαδας αυτων ησσον εν Ναυπακτῳ Αθηναιοι κωλυοιεν απαιρειν , προς σφετεραν αντιταξιν τριηρων φυλακην ποιουμενοι . . παρεσκευαζοντο ες Αττικην εσβολην Λακεδαιμονιοι , ωσπερ προυδεδοκτο αυτοις Συρακοσιων Κορινθιων εναγοντων , επειδη επυνθανοντο απο Αθηναιων βοηθειαν ες Σικελιαν , οπως δη εσβολης γενομενης διακωλυθῃ . Αλκιβιαδης προσκειμενος εδιδασκε Δεκελειαν τειχιζειν μη ανιεναι πολεμον . μαλιστα Λακεδαιμονιοις εγεγενητο ρωμη , διοτι Αθηναιους ενομιζον διπλουν πολεμον εχοντας , προς σφας Σικελιωτας , ευκαθαιρετωτερους εσεσθαι , σπονδας προτερους λελυκεναι ηγουντο αυτους · εν γαρ προτερῳ πολεμῳ σφετερον παρανομημα μαλλον γενεσθαι , ες Πλαταιαν ηλθον Θηβαιοι εν σπονδαις , ειρημενον εν προτερον ξυνθηκαις οπλα μη επιφερειν , ην δικας εθελωσι διδοναι , αυτοι ουχ υπηκουον ες δικας προκαλουμενων Αθηναιων . δια τουτο εικοτως δυστυχειν ενομιζον , ενεθυμουντο περι Πυλον ξυμφοραν ει αλλη αυτοις εγενετο . επειδη Αθηναιοι τριακοντα ναυσιν εξ Αργους ορμωμενοι Επιδαυρου Πρασιων αλλα εδῃωσαν εκ Πυλου αμα ελῃστευοντο , οσακις περι διαφοραι γενοιντο κατα σπονδας αμφισβητουμενων , ες δικας προκαλουμενων Λακεδαιμονιων ουκ ηθελον επιτρεπειν , τοτε δη Λακεδαιμονιοι νομισαντες παρανομημα , σφισι προτερον ημαρτητο , αυθις ες Αθηναιους αυτο περιεσταναι , προθυμοι ησαν ες πολεμον . εν χειμωνι τουτῳ σιδηρον περιηγγελλον κατα ξυμμαχους ταλλα εργαλεια ητοιμαζον ες επιτειχισμον , εν Σικελιᾳ αμα ως αποπεμψοντες εν ολκασιν επικουριαν αυτοι εποριζον αλλους Πελοποννησιους προσηναγκαζον . χειμων ετελευτα , ογδοον δεκατον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου ηρος ευθυς αρχομενου πρωιτατα δη Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι ες Αττικην εσεβαλον · ηγειτο Αγις Αρχιδαμου Λακεδαιμονιων βασιλευς . πρωτον χωρας περι πεδιον εδῃωσαν , επειτα Δεκελειαν ετειχιζον , κατα πολεις διελομενοι εργον . απεχει Δεκελεια σταδιους μαλιστα Αθηναιων πολεως εικοσι εκατον , παραπλησιον ου πολλῳ πλεον απο Βοιωτιας . επι πεδιῳ χωρας κρατιστοις ες κακουργειν ῳκοδομειτο τειχος , επιφανες μεχρι Αθηναιων πολεως . εν Αττικῃ Πελοποννησιοι ξυμμαχοι ετειχιζον , εν Πελοποννησῳ απεστελλον περι αυτον χρονον ολκασι οπλιτας ες Σικελιαν , Λακεδαιμονιοι Ειλωτων επιλεξαμενοι βελτιστους νεοδαμωδων , ξυναμφοτερων ες εξακοσιους οπλιτας , Εκκριτον Σπαρτιατην αρχοντα , Βοιωτοι τριακοσιους οπλιτας , ων ηρχον Ξενων Νικων Θηβαιοι Ηγησανδρος Θεσπιευς . ουτοι ουν εν πρωτοι ορμησαντες απο Ταιναρου Λακωνικης ες πελαγος αφηκαν · μετα τουτους Κορινθιοι ου πολλῳ υστερον πεντακοσιους οπλιτας , εξ αυτης Κορινθου , προσμισθωσαμενοι Αρκαδων , αρχοντα Αλεξαρχον Κορινθιον προσταξαντες απεπεμψαν . απεστειλαν Σικυωνιοι διακοσιους οπλιτας ομου Κορινθιοις , ων ηρχε Σαργευς Σικυωνιος . αι πεντε εικοσι νηες Κορινθιων αι χειμωνος πληρωθεισαι ανθωρμουν εν Ναυπακτῳ εικοσιν Αττικαις , εωσπερ αυτοις ουτοι οπλιται ολκασιν απο Πελοποννησου απηραν · ενεκα πρωτον επληρωθησαν , οπως μη Αθηναιοι προς ολκαδας μαλλον η προς τριηρεις νουν εχωσιν . . εν τουτῳ Αθηναιοι αμα Δεκελειας τειχισμῳ ηρος ευθυς αρχομενου περι Πελοποννησον ναυς τριακοντα εστειλαν Χαρικλεα Απολλοδωρου αρχοντα , ῳ ειρητο ες Αργος αφικομενῳ κατα ξυμμαχικον παρακαλειν Αργειων οπλιτας επι ναυς , Δημοσθενη ες Σικελιαν , ωσπερ εμελλον , απεστελλον εξηκοντα ναυσιν Αθηναιων πεντε Χιαις , οπλιταις εκ καταλογου Αθηναιων διακοσιοις χιλιοις , νησιωτων οσοις εκασταχοθεν οιον ην πλειστοις χρησασθαι , εκ αλλων ξυμμαχων υπηκοων , ει ποθεν ειχον επιτηδειον ες πολεμον , ξυμπορισαντες . ειρητο αυτῳ πρωτον μετα Χαρικλεους αμα περιπλεοντα ξυστρατευεσθαι περι Λακωνικην . Δημοσθενης ες Αιγιναν προσπλευσας στρατευματος ει υπελελειπτο περιεμενε Χαρικλεα Αργειους παραλαβειν . . εν Σικελιᾳ υπο αυτους χρονους τουτου ηρος Γυλιππος ηκεν ες Συρακουσας , αγων απο πολεων ων επεισε στρατιαν οσην εκασταχοθεν πλειστην εδυνατο . ξυγκαλεσας Συρακοσιους εφη χρηναι πληρουν ναυς ως δυνανται πλειστας ναυμαχιας αποπειραν λαμβανειν · ελπιζειν γαρ απʼ αυτου εργον αξιον κινδυνου ες πολεμον κατεργασεσθαι . ξυνανεπειθε Ερμοκρατης ουχ ηκιστα , ναυσι μη αθυμειν επιχειρησαι προς Αθηναιους , λεγων ουδʼ εκεινους πατριον εμπειριαν ουδʼ αιδιον θαλασσης εχειν , ηπειρωτας μαλλον Συρακοσιων οντας αναγκασθεντας υπο Μηδων ναυτικους γενεσθαι . προς ανδρας τολμηρους , οιους Αθηναιους , αντιτολμωντας χαλεπωτατους αν αυτοις φαινεσθαι · ῳ γαρ εκεινοι πελας , ου δυναμει εστιν οτε προυχοντες , θρασει επιχειρουντες καταφοβουσι , σφας αν αυτο ομοιως εναντιοις υποσχειν . Συρακοσιους ευ ειδεναι εφη τολμησαι απροσδοκητως προς Αθηναιων ναυτικον αντιστηναι πλεον δια τοιουτον εκπλαγεντων αυτων περιγενησομενους η Αθηναιους επιστημῃ Συρακοσιων απειριαν βλαψοντας . ιεναι ουν εκελευεν ες πειραν ναυτικου μη αποκνειν . Συρακοσιοι , Γυλιππου Ερμοκρατους ει αλλου πειθοντων , ωρμηντο ες ναυμαχιαν ναυς επληρουν · . Γυλιππος επειδη παρεσκευασατο ναυτικον , αγαγων υπο νυκτα πασαν στρατιαν πεζην αυτος εν Πλημμυριῳ τειχεσι κατα γην εμελλε προσβαλειν , αι τριηρεις Συρακοσιων αμα απο ξυνθηματος πεντε τριακοντα εκ μεγαλου λιμενος επεπλεον , αι πεντε τεσσαρακοντα εκ ελασσονος , ου ην νεωριον αυτοις , περιεπλεον βουλομενοι προς εντος προσμειξαι αμα επιπλειν Πλημμυριῳ , οπως Αθηναιοι αμφοτερωθεν θορυβωνται . Αθηναιοι δια ταχους αντιπληρωσαντες εξηκοντα ναυς πεντε εικοσι προς πεντε τριακοντα Συρακοσιων εν μεγαλῳ λιμενι εναυμαχουν , επιλοιποις απηντων επι εκ νεωριου περιπλεουσας . ευθυς προ στοματος μεγαλου λιμενος εναυμαχουν , αντειχον αλληλοις επι πολυ , βιασασθαι βουλομενοι εσπλουν , κωλυειν . . εν τουτῳ Γυλιππος εν Πλημμυριῳ Αθηναιων προς θαλασσαν επικαταβαντων ναυμαχιᾳ γνωμην προσεχοντων φθανει προσπεσων αμα εῳ αιφνιδιως τειχεσι , αιρει μεγιστον πρωτον , επειτα ελασσω δυο , ουχ υπομειναντων φυλακων , ως ειδον μεγιστον ρᾳδιως ληφθεν . εκ πρωτου αλοντος χαλεπως ανθρωποι , οσοι ες πλοια ολκαδα κατεφυγον , ες στρατοπεδον εξεκομιζοντο · γαρ Συρακοσιων εν μεγαλῳ λιμενι ναυσι κρατουντων ναυμαχιᾳ υπο τριηρους μιας ευ πλεουσης επεδιωκοντο · επειδη δυο τειχισματα ηλισκετο , εν τουτῳ Συρακοσιοι ετυγχανον ηδη νικωμενοι εξ αυτων φευγοντες ρᾳον παρεπλευσαν . αι γαρ Συρακοσιων αι προ στοματος νηες ναυμαχουσαι βιασαμεναι Αθηναιων ναυς ουδενι κοσμῳ εσεπλεον , ταραχθεισαι περι αλληλας παρεδοσαν νικην Αθηναιοις · ταυτας γαρ ετρεψαν υφʼ ων πρωτον ενικωντο εν λιμενι . ενδεκα ναυς Συρακοσιων κατεδυσαν , πολλους ανθρωπων απεκτειναν , πλην οσον εκ τριων νεων ους εζωγρησαν · σφετερων τρεις νηες διεφθαρησαν . ναυαγια ανελκυσαντες Συρακοσιων τροπαιον εν νησιδιῳ στησαντες προ Πλημμυριου , ανεχωρησαν ες εαυτων στρατοπεδον . . Συρακοσιοι κατα ναυμαχιαν ουτως επεπραγεσαν , εν Πλημμυριῳ τειχη ειχον , τροπαια εστησαν αυτων τρια . ετερον δυοιν τειχοιν υστερον ληφθεντοιν κατεβαλον , δυο επισκευασαντες εφρουρουν . ανθρωποι εν τειχων αλωσει απεθανον εζωγρηθησαν πολλοι , χρηματα πολλα ξυμπαντα εαλω · ωσπερ γαρ ταμιειῳ χρωμενων Αθηναιων τειχεσι πολλα εμπορων χρηματα σιτος ενην , πολλα τριηραρχων , επει ιστια τεσσαρακοντα τριηρων ταλλα σκευη εγκατεληφθη τριηρεις ανειλκυσμεναι τρεις . μεγιστον εν πρωτον εκακωσε στρατευμα Αθηναιων Πλημμυριου ληψις · ου γαρ ετι ουδʼ εσπλοι ασφαλεις ησαν επαγωγης επιτηδειων (οι γαρ Συρακοσιοι ναυσιν αυτοθι εφορμουντες εκωλυον , δια μαχης ηδη εγιγνοντο αι εσκομιδαι), ες ταλλα καταπληξιν παρεσχε αθυμιαν στρατευματι . . μετα τουτο ναυς εκπεμπουσι δωδεκα Συρακοσιοι Αγαθαρχον επʼ αυτων Συρακοσιον αρχοντα . αυτων μια ες Πελοποννησον ῳχετο , πρεσβεις αγουσα σφετερα φρασουσιν εν ελπισιν εισι εκει πολεμον ετι μαλλον εποτρυνουσι γιγνεσθαι · αι ενδεκα νηες προς Ιταλιαν επλευσαν , πυνθανομεναι πλοια Αθηναιοις γεμοντα χρηματων προσπλειν . πλοιων επιτυχουσαι πολλα διεφθειραν ξυλα ναυπηγησιμα εν Καυλωνιατιδι κατεκαυσαν , α Αθηναιοις ετοιμα ην . ες Λοκρους μετα ταυτα ηλθον , ορμουσων αυτων κατεπλευσε μια ολκαδων απο Πελοποννησου αγουσα Θεσπιων οπλιτας · αναλαβοντες αυτους Συρακοσιοι επι ναυς παρεπλεον επʼ οικου . φυλαξαντες αυτους Αθηναιοι εικοσι ναυσι προς Μεγαροις μιαν ναυν λαμβανουσιν αυτοις ανδρασι , αλλας ουκ εδυνηθησαν , αποφευγουσιν ες Συρακουσας . εγενετο περι σταυρων ακροβολισμος εν λιμενι , ους Συρακοσιοι προ παλαιων νεωσοικων κατεπηξαν εν θαλασσῃ , οπως αυτοις αι νηες εντος ορμοιεν Αθηναιοι επιπλεοντες μη βλαπτοιεν εμβαλλοντες . προσαγαγοντες γαρ ναυν μυριοφορον αυτοις Αθηναιοι , πυργους ξυλινους εχουσαν παραφραγματα , εκ ακατων ωνευον αναδουμενοι σταυρους ανεκλων κατακολυμβωντες εξεπριον . Συρακοσιοι απο νεωσοικων εβαλλον · εκ ολκαδος αντεβαλλον , τελος πολλους σταυρων ανειλον Αθηναιοι . χαλεπωτατη ην σταυρωσεως κρυφιος · ησαν γαρ σταυρων ους ουχ υπερεχοντας θαλασσης κατεπηξαν , ωστε δεινον ην προσπλευσαι , μη ου προϊδων ωσπερ περι ερμα περιβαλῃ ναυν . τουτους κολυμβηται δυομενοι εξεπριον μισθου . ομως αυθις Συρακοσιοι εσταυρωσαν . πολλα αλλα προς αλληλους οιον εικος στρατοπεδων εγγυς οντων αντιτεταγμενων εμηχανωντο ακροβολισμοις πειραις παντοιαις εχρωντο . επεμψαν ες πολεις πρεσβεις Συρακοσιοι Κορινθιων Αμπρακιωτων Λακεδαιμονιων , αγγελλοντας Πλημμυριου ληψιν ναυμαχιας περι ως ου πολεμιων ισχυι μαλλον η σφετερᾳ ταραχῃ ησσηθειεν , αλλα αυ δηλωσοντας εν ελπισιν εισι αξιωσοντας ξυμβοηθειν επʼ αυτους ναυσι πεζῳ , ως Αθηναιων προσδοκιμων οντων αλλῃ στρατιᾳ , ην φθασωσιν αυτοι προτερον διαφθειραντες παρον στρατευμα αυτων , διαπεπολεμησομενον . εν Σικελιᾳ ταυτα επρασσον . . Δημοσθενης , επει ξυνελεγη αυτῳ στρατευμα εδει εχοντα ες Σικελιαν βοηθειν , αρας εκ Αιγινης πλευσας προς Πελοποννησον Χαρικλει τριακοντα ναυσι Αθηναιων ξυμμισγει , παραλαβοντες Αργειων οπλιτας επι ναυς επλεον ες Λακωνικην · πρωτον Επιδαυρου Λιμηρας εδῃωσαν , επειτα σχοντες ες καταντικρυ Κυθηρων Λακωνικης , ενθα ιερον Απολλωνος εστι , γης εστιν α εδῃωσαν ετειχισαν ισθμωδες χωριον , ινα δη Ειλωτες Λακεδαιμονιων αυτοσε αυτομολωσι αμα λῃσται εξ αυτου , ωσπερ εκ Πυλου , αρπαγην ποιωνται . Δημοσθενης ευθυς επειδη ξυγκατελαβε χωριον παρεπλει επι Κερκυρας , οπως εκειθεν ξυμμαχων παραλαβων ες Σικελιαν πλουν ταχιστα ποιηται · Χαρικλης περιμεινας εως χωριον εξετειχισε καταλιπων φυλακην αυτου απεκομιζετο αυτος υστερον τριακοντα ναυσιν επʼ οικου Αργειοι αμα . . αφικοντο Θρᾳκων μαχαιροφορων Διακου γενους ες Αθηνας πελτασται εν αυτῳ θερει τουτῳ τριακοσιοι χιλιοι , ους εδει Δημοσθενει ες Σικελιαν ξυμπλειν . Αθηναιοι , ως υστεροι ηκον , διενοουντο αυτους παλιν οθεν ηλθον ες Θρᾳκην αποπεμπειν . γαρ εχειν προς εκ Δεκελειας πολεμον αυτους πολυτελες εφαινετο · δραχμην γαρ ημερας εκαστος ελαμβανεν . επειδη γαρ Δεκελεια πρωτον υπο πασης στρατιας εν θερει τουτῳ τειχισθεισα , υστερον φρουραις απο πολεων κατα διαδοχην χρονου επιουσαις χωρᾳ επῳκειτο , πολλα εβλαπτε Αθηναιους , εν πρωτον χρηματων ολεθρῳ ανθρωπων φθορᾳ εκακωσε πραγματα . προτερον γαρ βραχειαι γιγνομεναι αι εσβολαι αλλον χρονον γης απολαυειν ουκ εκωλυον · τοτε ξυνεχως επικαθημενων , οτε πλεονων επιοντων , οτε εξ αναγκης ισης φρουρας καταθεουσης χωραν λῃστειας ποιουμενης , βασιλεως παροντος Λακεδαιμονιων Αγιδος , ος ουκ εκ παρεργου πολεμον εποιειτο , μεγαλα Αθηναιοι εβλαπτοντο . γαρ χωρας απασης εστερηντο , ανδραποδων πλεον η δυο μυριαδες ηυτομοληκεσαν , τουτων πολυ μερος χειροτεχναι , προβατα παντα απωλωλει υποζυγια · ιπποι , οσημεραι εξελαυνοντων ιππεων προς Δεκελειαν καταδρομας ποιουμενων κατα χωραν φυλασσοντων , απεχωλουντο εν γῃ αποκροτῳ ξυνεχως ταλαιπωρουντες , ετιτρωσκοντο . . επιτηδειων παρακομιδη εκ Ευβοιας , προτερον εκ Ωρωπου κατα γην δια Δεκελειας θασσων ουσα , περι Σουνιον κατα θαλασσαν πολυτελης εγιγνετο · παντων ομοιως επακτων εδειτο πολις , αντι πολις ειναι φρουριον κατεστη . προς γαρ επαλξει ημεραν κατα διαδοχην Αθηναιοι φυλασσοντες , νυκτα ξυμπαντες πλην ιππεων , εφʼ οπλοις ποιουμενοι †, επι τειχους , θερους χειμωνος εταλαιπωρουντο . μαλιστα αυτους επιεζεν δυο πολεμους αμα ειχον , ες φιλονικιαν καθεστασαν τοιαυτην ην πριν γενεσθαι ηπιστησεν αν ακουσας . γαρ αυτους πολιορκουμενους επιτειχισμῳ υπο Πελοποννησιων μηδʼ ως αποστηναι εκ Σικελιας , εκει Συρακουσας αυτῳ τροπῳ αντιπολιορκειν , πολιν ουδεν ελασσω αυτην γε καθʼ αυτην Αθηναιων , παραλογον τοσουτον ποιησαι Ελλησι δυναμεως τολμης , οσον κατʼ αρχας πολεμου ενιαυτον , δυο , τριων γε ετων ουδεις πλειω χρονον ενομιζον περιοισειν αυτους , Πελοποννησιοι εσβαλοιεν ες χωραν , ωστε ετει επτακαιδεκατῳ μετα πρωτην εσβολην ηλθον ες Σικελιαν ηδη πολεμῳ κατα παντα τετρυχωμενοι , πολεμον ουδεν ελασσω προσανειλοντο προτερον υπαρχοντος εκ Πελοποννησου . διʼ α τοτε υπο Δεκελειας πολλα βλαπτουσης αλλων αναλωματων μεγαλων προσπιπτοντων αδυνατοι εγενοντο χρημασιν . εικοστην υπο τουτον χρονον κατα θαλασσαν αντι φορου υπηκοοις εποιησαν , πλειω νομιζοντες αν σφισι χρηματα ουτω προσιεναι . αι γαρ δαπαναι ουχ ομοιως πριν , πολλῳ μειζους καθεστασαν , οσῳ μειζων πολεμος ην · αι προσοδοι απωλλυντο . . ουν Θρᾳκας Δημοσθενει υστερησαντας δια παρουσαν αποριαν χρηματων ου βουλομενοι δαπαναν ευθυς απεπεμπον , προσταξαντες κομισαι αυτους Διειτρεφει , ειποντες αμα εν παραπλῳ (επορευοντο γαρ διʼ Ευριπου) πολεμιους , ην δυνηται , απʼ αυτων βλαψαι . ες Ταναγραν απεβιβασεν αυτους αρπαγην εποιησατο δια ταχους εκ Χαλκιδος Ευβοιας αφʼ εσπερας διεπλευσε Ευριπον αποβιβασας ες Βοιωτιαν ηγεν αυτους επι Μυκαλησσον . νυκτα λαθων προς Ερμαιῳ ηυλισατο (απεχει Μυκαλησσου εκκαιδεκα μαλιστα σταδιους), αμα ημερᾳ πολει προσεκειτο ουσῃ ου μεγαλῃ , αιρει αφυλακτοις επιπεσων απροσδοκητοις μη αν ποτε σφισιν απο θαλασσης τοσουτον επαναβαντας επιθεσθαι , τειχους ασθενους οντος εστιν ῃ πεπτωκοτος , βραχεος ῳκοδομημενου , πυλων αμα δια αδειαν ανεῳγμενων . εσπεσοντες Θρᾳκες ες Μυκαλησσον οικιας ιερα επορθουν ανθρωπους εφονευον φειδομενοι ουτε πρεσβυτερας ουτε νεωτερας ηλικιας , παντας εξης , εντυχοιεν , παιδας γυναικας κτεινοντες , προσετι υποζυγια οσα αλλα εμψυχα ιδοιεν · γαρ γενος Θρᾳκων ομοια μαλιστα βαρβαρικου , εν ῳ αν θαρσησῃ , φονικωτατον εστιν . τοτε αλλη ταραχη ουκ ολιγη ιδεα πασα καθειστηκει ολεθρου , επιπεσοντες διδασκαλειῳ παιδων , μεγιστον ην αυτοθι αρτι ετυχον παιδες εσεληλυθοτες , κατεκοψαν παντας · ξυμφορα πολει πασῃ ουδεμιας ησσων μαλλον ετερας αδοκητος επεπεσεν αυτη δεινη . . Θηβαιοι αισθομενοι εβοηθουν , καταλαβοντες προκεχωρηκοτας ηδη Θρᾳκας ου πολυ λειαν αφειλοντο αυτους φοβησαντες καταδιωκουσιν επι Ευριπον θαλασσαν , ου αυτοις πλοια α ηγαγεν ωρμει . αποκτεινουσιν αυτων εν εσβασει πλειστους ουτε επισταμενους νειν εν πλοιοις , ως εωρων εν γῃ , ορμισαντων εξω τοξευματος πλοια , επει εν γε αλλῃ αναχωρησει ουκ ατοπως Θρᾳκες προς Θηβαιων ιππικον , πρωτον προσεκειτο , προεκθεοντες ξυστρεφομενοι εν επιχωριῳ ταξει φυλακην εποιουντο , ολιγοι αυτων εν τουτῳ διεφθαρησαν . μερος εν πολει αυτῃ διʼ αρπαγην εγκαταληφθεν απωλετο . ξυμπαντες Θρᾳκων πεντηκοντα διακοσιοι απο τριακοσιων χιλιων απεθανον . διεφθειραν Θηβαιων αλλων ξυνεβοηθησαν ες εικοσι μαλιστα ιππεας οπλιτας ομου Θηβαιων βοιωταρχων Σκιρφωνδαν · Μυκαλησσιων μερος απανηλωθη . κατα Μυκαλησσον παθει χρησαμενην ουδενος ως επι μεγεθει κατα πολεμον ησσον ολοφυρασθαι αξιῳ τοιαυτα ξυνεβη . . Δημοσθενης τοτε αποπλεων επι Κερκυρας μετα εκ Λακωνικης τειχισιν , ολκαδα ορμουσαν εν Φειᾳ Ηλειων ευρων , εν ῃ Κορινθιοι οπλιται ες Σικελιαν εμελλον περαιουσθαι , αυτην διαφθειρει , ανδρες αποφυγοντες υστερον λαβοντες αλλην επλεον . μετα τουτο αφικομενος Δημοσθενης ες Ζακυνθον Κεφαλληνιαν οπλιτας παρελαβε εκ Ναυπακτου Μεσσηνιων μετεπεμψατο ες αντιπερας ηπειρον Ακαρνανιας διεβη , ες Αλυζιαν Ανακτοριον , αυτοι ειχον . οντι αυτῳ περι ταυτα Ευρυμεδων απαντᾳ εκ Σικελιας αποπλεων , ος τοτε χειμωνος χρηματα αγων στρατιᾳ απεπεμφθη , αγγελλει αλλα πυθοιτο κατα πλουν ηδη ων Πλημμυριον υπο Συρακοσιων εαλωκος . αφικνειται Κονων παρʼ αυτους , ος ηρχε Ναυπακτου , αγγελλων αι πεντε εικοσι νηες Κορινθιων αι σφισιν ανθορμουσαι ουτε καταλυουσι πολεμον ναυμαχειν μελλουσιν · πεμπειν ουν εκελευεν αυτους ναυς , ως ουχ ικανας ουσας δυοιν δεουσας εικοσι εαυτων προς εκεινων πεντε εικοσι ναυμαχειν . ουν Κονωνι δεκα ναυς Δημοσθενης Ευρυμεδων αριστα σφισι πλεουσας αφʼ ων αυτοι ειχον ξυμπεμπουσι προς εν Ναυπακτῳ · αυτοι περι στρατιας ξυλλογον ητοιμαζοντο , Ευρυμεδων ες Κερκυραν πλευσας πεντε δεκα ναυς πληρουν κελευσας αυτους οπλιτας καταλεγομενος (ξυνηρχε γαρ ηδη Δημοσθενει αποτραπομενος , ωσπερ ῃρεθη), Δημοσθενης εκ περι Ακαρνανιαν χωριων σφενδονητας ακοντιστας ξυναγειρων . . εκ Συρακουσων τοτε μετα Πλημμυριου αλωσιν πρεσβεις οιχομενοι ες πολεις επειδη επεισαν ξυναγειραντες εμελλον αξειν στρατον , Νικιας προπυθομενος πεμπει ες Σικελων διοδον εχοντας σφισι ξυμμαχους , Κεντοριπας Αλικυαιους αλλους , οπως μη διαφρησωσι πολεμιους , ξυστραφεντες κωλυσωσι διελθειν · αλλῃ γαρ αυτους ουδε πειρασειν · Ακραγαντινοι γαρ ουκ εδιδοσαν δια εαυτων οδον . πορευομενων ηδη Σικελιωτων Σικελοι , καθαπερ εδεοντο Αθηναιοι , ενεδραν τριχῃ ποιησαμενοι , αφυλακτοις εξαιφνης επιγενομενοι διεφθειραν ες οκτακοσιους μαλιστα πρεσβεις πλην ενος Κορινθιου παντας · ουτος διαφυγοντας ες πεντακοσιους χιλιους εκομισεν ες Συρακουσας . . περι αυτας ημερας Καμαριναιοι αφικνουνται αυτοις βοηθουντες , πεντακοσιοι οπλιται , τριακοσιοι ακοντισται τοξοται τριακοσιοι . επεμψαν Γελῳοι ναυτικον ες πεντε ναυς ακοντιστας τετρακοσιους ιππεας διακοσιους . σχεδον γαρ ηδη πασα Σικελια πλην Ακραγαντινων (ουτοι ουδε μεθʼ ετερων ησαν), αλλοι επι Αθηναιους μετα Συρακοσιων προτερον περιορωμενοι ξυσταντες εβοηθουν . Συρακοσιοι , ως αυτοις εν Σικελοις παθος εγενετο , επεσχον ευθεως Αθηναιοις επιχειρειν · Δημοσθενης Ευρυμεδων , ετοιμης ηδη στρατιας ουσης εκ Κερκυρας απο ηπειρου , επεραιωθησαν ξυμπασῃ στρατιᾳ Ιονιον επʼ ακραν Ιαπυγιαν · ορμηθεντες αυτοθεν κατισχουσιν ες Χοιραδας νησους Ιαπυγιας , ακοντιστας Ιαπυγων πεντηκοντα εκατον Μεσσαπιου εθνους αναβιβαζονται επι ναυς , Αρτᾳ , ακοντιστας δυναστης ων παρεσχετο αυτοις , ανανεωσαμενοι παλαιαν φιλιαν αφικνουνται ες Μεταποντιον Ιταλιας . Μεταποντιους πεισαντες κατα ξυμμαχικον ακοντιστας ξυμπεμπειν τριακοσιους τριηρεις δυο αναλαβοντες ταυτα παρεπλευσαν ες Θουριαν . καταλαμβανουσι νεωστι στασει Αθηναιων εναντιους εκπεπτωκοτας · βουλομενοι στρατιαν αυτοθι πασαν αθροισαντες ει υπελελειπτο εξετασαι , Θουριους πεισαι σφισι ξυστρατευειν ως προθυμοτατα , επειδηπερ εν τουτῳ τυχης εισι , αυτους εχθρους φιλους Αθηναιοις νομιζειν , περιεμενον εν Θουριᾳ επρασσον ταυτα . . Πελοποννησιοι περι αυτον χρονον τουτον εν πεντε εικοσι ναυσιν , ολκαδων ενεκα ες Σικελιαν κομιδης ανθωρμουν προς εν Ναυπακτῳ ναυς , παρασκευασαμενοι ως επι ναυμαχιᾳ προσπληρωσαντες ετι ναυς ωστε ολιγῳ ελασσους ειναι αυτοις Αττικων νεων , ορμιζονται κατα Ερινεον Αχαϊας εν Ρυπικῃ . αυτοις χωριου μηνοειδους οντος εφʼ ῳ ωρμουν , πεζος εκατερωθεν προσβεβοηθηκως Κορινθιων αυτοθεν ξυμμαχων επι προανεχουσαις ακραις παρετετακτο , αι νηες μεταξυ ειχον εμφαρξασαι · ηρχε ναυτικου Πολυανθης Κορινθιος . Αθηναιοι εκ Ναυπακτου τριακοντα ναυσι τρισιν (ηρχε αυτων Διφιλος) επεπλευσαν αυτοις . Κορινθιοι πρωτον ησυχαζον , επειτα αρθεντος αυτοις σημειου , επει καιρος εδοκει ειναι , ωρμησαν επι Αθηναιους εναυμαχουν . χρονον αντειχον πολυν αλληλοις . Κορινθιων τρεις νηες διαφθειρονται , Αθηναιων κατεδυ ουδεμια απλως , επτα απλοι εγενοντο αντιπρῳροι εμβαλλομεναι αναρραγεισαι παρεξειρεσιας υπο Κορινθιων νεων επʼ αυτο τουτο παχυτερας επωτιδας εχουσων . ναυμαχησαντες αντιπαλα ως αυτους εκατερους αξιουν νικαν , ομως ναυαγιων κρατησαντων Αθηναιων δια ανεμου απωσιν αυτων ες πελαγος δια Κορινθιων ουκετι επαναγωγην , διεκριθησαν απʼ αλληλων , διωξις ουδεμια εγενετο , ουδʼ ανδρες ουδετερων εαλωσαν · γαρ Κορινθιοι Πελοποννησιοι προς γῃ ναυμαχουντες ρᾳδιως διεσῳζοντο , Αθηναιων ουδεμια κατεδυ ναυς . αποπλευσαντων Αθηναιων ες Ναυπακτον Κορινθιοι ευθυς τροπαιον εστησαν ως νικωντες , πλειους εναντιων ναυς απλους εποιησαν νομισαντες αυτοι ουχ ησσασθαι διʼ ουδʼ ετεροι νικαν · γαρ Κορινθιοι ηγησαντο κρατειν μη πολυ εκρατουντο , Αθηναιοι ενομιζον ησσασθαι ου πολυ ενικων . αποπλευσαντων Πελοποννησιων πεζου διαλυθεντος Αθηναιοι εστησαν τροπαιον αυτοι εν Αχαϊᾳ ως νικησαντες , απεχον Ερινεου , εν ῳ Κορινθιοι ωρμουν , ως εικοσι σταδιους . ναυμαχια ουτως ετελευτα . . Δημοσθενης Ευρυμεδων , επειδη ξυστρατευειν αυτοις Θουριοι παρεσκευασθησαν επτακοσιοις οπλιταις , τριακοσιοις ακοντισταις , ναυς παραπλειν εκελευον επι Κροτωνιατιδος , αυτοι πεζον παντα εξετασαντες πρωτον επι Συβαρει ποταμῳ ηγον δια Θουριαδος γης . ως εγενοντο επι Υλιᾳ ποταμῳ αυτοις Κροτωνιαται προσπεμψαντες ειπον ουκ αν σφισι βουλομενοις ειναι δια γης σφων στρατον ιεναι , επικαταβαντες ηυλισαντο προς θαλασσαν εκβολην Υλιου · αι νηες αυτοις ες αυτο απηντων . υστεραιᾳ αναβιβασαμενοι παρεπλεον , ισχοντες προς πολεσι πλην Λοκρων , εως αφικοντο επι Πετραν Ρηγινης . . Συρακοσιοι εν τουτῳ πυνθανομενοι αυτων επιπλουν αυθις ναυσιν αποπειρασαι εβουλοντο αλλῃ παρασκευῃ πεζου , επʼ αυτο τουτο πριν ελθειν αυτους φθασαι βουλομενοι ξυνελεγον . παρεσκευασαντο αλλο ναυτικον ως εκ προτερας ναυμαχιας πλεον ενειδον σχησοντες , πρῳρας νεων ξυντεμοντες ες ελασσον στεριφωτερας εποιησαν , επωτιδας επεθεσαν πρῳραις παχειας , αντηριδας απʼ αυτων υπετειναν προς τοιχους ως επι εξ πηχεις εντος εξωθεν · ῳπερ τροπῳ Κορινθιοι προς εν Ναυπακτῳ ναυς επισκευασαμενοι πρῳραθεν εναυμαχουν . ενομισαν γαρ Συρακοσιοι προς Αθηναιων ναυς ουχ ομοιως αντινεναυπηγημενας , λεπτα πρῳραθεν εχουσας δια μη αντιπρῳροις μαλλον αυτους η εκ περιπλου εμβολαις χρησθαι , ουκ ελασσον σχησειν , εν μεγαλῳ λιμενι ναυμαχιαν , ουκ εν πολλῳ πολλαις ναυσιν ουσαν , προς εαυτων εσεσθαι · αντιπρῳροις γαρ εμβολαις χρωμενοι αναρρηξειν πρῳραθεν αυτοις , στεριφοις παχεσι προς κοιλα ασθενη παιοντες εμβολοις . Αθηναιοις ουκ εσεσθαι σφων εν στενοχωριᾳ ουτε περιπλουν ουτε διεκπλουν , ῳπερ τεχνης μαλιστα επιστευον · αυτοι γαρ κατα δυνατον ου δωσειν διεκπλειν , στενοχωριαν κωλυσειν ωστε μη περιπλειν . προτερον αμαθιᾳ κυβερνητων δοκουσῃ ειναι , αντιπρῳρον ξυγκρουσαι , μαλιστʼ αν αυτοι χρησασθαι · πλειστον γαρ εν αυτῳ σχησειν · γαρ ανακρουσιν ουκ εσεσθαι Αθηναιοις εξωθουμενοις αλλοσε η ες γην , ταυτην διʼ ολιγου ες ολιγον , κατʼ αυτο στρατοπεδον εαυτων · αλλου λιμενος αυτοι κρατησειν , ξυμφερομενους αυτους , ην πῃ βιαζωνται , ες ολιγον παντας ες αυτο , προσπιπτοντας αλληλοις ταραξεσθαι (οπερ εβλαπτε μαλιστα Αθηναιους εν απασαις ναυμαχιαις , ουκ ουσης αυτοις ες παντα λιμενα ανακρουσεως , ωσπερ Συρακοσιοις)· περιπλευσαι ες ευρυχωριαν , σφων εχοντων επιπλευσιν απο πελαγους ανακρουσιν , ου δυνησεσθαι αυτους , αλλως Πλημμυριου πολεμιου αυτοις εσομενου στοματος ου μεγαλου οντος λιμενος . . τοιαυτα Συρακοσιοι προς εαυτων επιστημην δυναμιν επινοησαντες αμα τεθαρσηκοτες μαλλον ηδη απο προτερας ναυμαχιας , επεχειρουν πεζῳ αμα ναυσιν . πεζον ολιγῳ προτερον εκ πολεως Γυλιππος προεξαγαγων προσηγε τειχει Αθηναιων , καθʼ οσον προς πολιν αυτου εωρα · απο Ολυμπιειου , οπλιται οσοι εκει ησαν ιππης γυμνητεια Συρακοσιων εκ επι θατερα προσῃει τειχει · αι νηες μετα τουτο ευθυς επεξεπλεον Συρακοσιων ξυμμαχων . Αθηναιοι πρωτον αυτους οιομενοι πεζῳ μονῳ πειρασειν , ορωντες ναυς επιφερομενας αφνω , εθορυβουντο , επι τειχη προ τειχων προσιουσιν αντιπαρετασσοντο , προς απο Ολυμπιειου εξω κατα ταχος χωρουντας ιππεας πολλους ακοντιστας αντεπεξῃσαν , αλλοι ναυς επληρουν αμα επι αιγιαλον παρεβοηθουν , επειδη πληρεις ησαν , αντανηγον πεντε εβδομηκοντα ναυς · Συρακοσιων ησαν ογδοηκοντα μαλιστα . . ημερας επι πολυ προσπλεοντες ανακρουομενοι πειρασαντες αλληλων ουδετεροι δυναμενοι αξιον λογου παραλαβειν , μη ναυν μιαν η δυο Αθηναιων Συρακοσιοι καταδυσαντες , διεκριθησαν · πεζος αμα απο τειχων απηλθεν . υστεραιᾳ Συρακοσιοι ησυχαζον , ουδεν δηλουντες οποιον μελλον ποιησουσιν · Νικιας ιδων αντιπαλα ναυμαχιας γενομενα ελπιζων αυτους αυθις επιχειρησειν τριηραρχους ηναγκαζεν επισκευαζειν ναυς , ει επεπονηκει , ολκαδας προωρμισε προ σφετερου σταυρωματος , αυτοις προ νεων αντι λιμενος κλῃστου εν θαλασσῃ επεπηγει . διαλειπουσας ολκαδας οσον δυο πλεθρα απʼ αλληλων κατεστησεν , οπως , ει βιαζοιτο ναυς , ειη καταφευξις ασφαλης παλιν καθʼ ησυχιαν εκπλους . παρασκευαζομενοι ταυτα ολην ημεραν διετελεσαν Αθηναιοι μεχρι νυκτος . . υστεραιᾳ Συρακοσιοι ωρας πρωιτερον , επιχειρησει αυτῃ πεζου ναυτικου προσεμισγον Αθηναιοις , αντικατασταντες ναυσι αυτον τροπον αυθις επι πολυ διηγον ημερας πειρωμενοι αλληλων , πριν δη Αριστων Πυρριχου Κορινθιος , αριστος ων κυβερνητης μετα Συρακοσιων , πειθει σφετερους ναυτικου αρχοντας , πεμψαντας ως εν πολει επιμελομενους , κελευειν ταχιστα αγοραν πωλουμενων παρα θαλασσαν μεταστησαι κομισαντας , οσα εχει εδωδιμα , παντας εκεισε φεροντας αναγκασαι πωλειν , οπως αυτοις εκβιβασαντες ναυτας ευθυς παρα ναυς αριστοποιησωνται , διʼ ολιγου αυθις αυθημερον απροσδοκητοις Αθηναιοις επιχειρωσιν . . πεισθεντες επεμψαν αγγελον , αγορα παρεσκευασθη , Συρακοσιοι εξαιφνης πρυμναν κρουσαμενοι παλιν προς πολιν επλευσαν ευθυς εκβαντες αυτου αριστον εποιουντο · Αθηναιοι νομισαντες αυτους ως ησσημενους σφων προς πολιν ανακρουσασθαι , καθʼ ησυχιαν εκβαντες αλλα διεπρασσοντο αμφι αριστον ως γε ημερας ταυτης ουκετι οιομενοι αν ναυμαχησαι . εξαιφνης Συρακοσιοι πληρωσαντες ναυς επεπλεον αυθις · δια πολλου θορυβου ασιτοι πλειους ουδενι κοσμῳ εσβαντες μολις ποτε αντανηγοντο . χρονον μεν απεσχοντο αλληλων φυλασσομενοι · επειτα ουκ εδοκει Αθηναιοις υπο σφων αυτων διαμελλοντας κοπῳ αλισκεσθαι , επιχειρειν ταχιστα , επιφερομενοι εκ παρακελευσεως εναυμαχουν . Συρακοσιοι δεξαμενοι ναυσιν αντιπρῳροις χρωμενοι , ωσπερ διενοηθησαν , εμβολων παρασκευῃ ανερρηγνυσαν Αθηναιων ναυς επι πολυ παρεξειρεσιας , απο καταστρωματων αυτοις ακοντιζοντες μεγαλα εβλαπτον Αθηναιους , πολυ ετι μειζω εν λεπτοις πλοιοις περιπλεοντες Συρακοσιων ες ταρσους υποπιπτοντες πολεμιων νεων ες πλαγια παραπλεοντες εξ αυτων ες ναυτας ακοντιζοντες . . τελος τουτῳ τροπῳ κατα κρατος ναυμαχουντες Συρακοσιοι ενικησαν , Αθηναιοι τραπομενοι δια ολκαδων καταφευξιν εποιουντο ες εαυτων ορμον . αι Συρακοσιων νηες μεχρι ολκαδων επεδιωκον · επειτα αυτους αι κεραιαι υπερ εσπλων αι απο ολκαδων δελφινοφοροι ηρμεναι εκωλυον . δυο νηες Συρακοσιων επαιρομεναι νικῃ προσεμειξαν αυτων εγγυς διεφθαρησαν , ετερα αυτοις ανδρασιν εαλω . καταδυσαντες Συρακοσιοι Αθηναιων επτα ναυς κατατραυματισαντες πολλας ανδρας πολλους ζωγρησαντες , αποκτειναντες απεχωρησαν , τροπαια αμφοτερων ναυμαχιων εστησαν , ελπιδα ηδη εχυραν ειχον ναυσι πολυ κρεισσους ειναι , εδοκουν πεζον χειρωσεσθαι . . ως επιθησομενοι κατʼ αμφοτερα παρεσκευαζοντο αυθις , εν τουτῳ Δημοσθενης Ευρυμεδων εχοντες απο Αθηνων βοηθειαν παραγιγνονται , ναυς τρεις εβδομηκοντα μαλιστα ξυν ξενικαις οπλιτας περι πεντακισχιλιους εαυτων ξυμμαχων , ακοντιστας βαρβαρους Ελληνας ουκ ολιγους , σφενδονητας τοξοτας αλλην παρασκευην ικανην . Συρακοσιοις ξυμμαχοις καταπληξις εν αυτικα ουκ ολιγη εγενετο , περας μηδεν εσται σφισι απαλλαγηναι κινδυνου , ορωντες ουτε δια Δεκελειαν τειχιζομενην ουδεν ησσον στρατον ισον παραπλησιον προτερῳ επεληλυθοτα Αθηναιων δυναμιν πανταχοσε πολλην φαινομενην · προτερῳ στρατευματι Αθηναιων ως εκ κακων ρωμη εγεγενητο . Δημοσθενης ιδων ως ειχε πραγματα νομισας ουχ οιον ειναι διατριβειν ουδε παθειν Νικιας επαθεν (αφικομενος γαρ πρωτον Νικιας φοβερος , ως ουκ ευθυς προσεκειτο Συρακουσαις , εν Κατανῃ διεχειμαζεν , υπερωφθη εφθασεν αυτον εκ Πελοποννησου στρατιᾳ Γυλιππος αφικομενος , ην ουδʼ αν μετεπεμψαν Συρακοσιοι , εκεινος ευθυς επεκειτο · ικανοι γαρ αυτοι οιομενοι ειναι αμα αν εμαθον ησσους οντες αποτετειχισμενοι αν ησαν , ωστε μηδʼ μετεπεμψαν ετι ομοιως αν αυτους ωφελειν), ταυτα ουν ανασκοπων Δημοσθενης , γιγνωσκων αυτος εν παροντι πρωτῃ ημερᾳ μαλιστα δεινοτατος εστι εναντιοις , εβουλετο ταχος αποχρησασθαι παρουσῃ στρατευματος εκπληξει . ορων παρατειχισμα Συρακοσιων , ῳ εκωλυσαν περιτειχισαι σφας Αθηναιους , απλουν ον , κρατησειε Επιπολων αναβασεως αυθις εν αυταις στρατοπεδου , ρᾳδιως αν αυτο ληφθεν (ουδε γαρ υπομειναι αν σφας ουδενα), ηπειγετο επιθεσθαι πειρᾳ , ξυντομωτατην ηγειτο διαπολεμησιν · η γαρ κατορθωσας εξειν Συρακουσας , η απαξειν στρατιαν ου τριψεσθαι αλλως Αθηναιους ξυστρατευομενους ξυμπασαν πολιν . πρωτον ουν γην εξελθοντες Συρακοσιων ετεμον Αθηναιοι περι Αναπον , στρατευματι επεκρατουν ωσπερ πρωτον , πεζῳ ναυσιν (ουδε γαρ καθʼ ετερα Συρακοσιοι αντεπεξῃσαν μη ιππευσι ακοντισταις απο Ολυμπιειου)· . επειτα μηχαναις εδοξε Δημοσθενει προτερον αποπειρασαι παρατειχισματος . ως αυτῳ προσαγαγοντι κατεκαυθησαν υπο εναντιων απο τειχους αμυνομενων αι μηχαναι αλλῃ στρατιᾳ πολλαχῃ προσβαλλοντες απεκρουοντο , ουκετι εδοκει διατριβειν , πεισας Νικιαν αλλους ξυναρχοντας , ως επενοει , επιχειρησιν Επιπολων εποιειτο . ημερας αδυνατα εδοκει ειναι λαθειν προσελθοντας αναβαντας , παραγγειλας πεντε ημερων σιτια λιθολογους τεκτονας παντας λαβων αλλην παρασκευην τοξευματων οσα εδει , ην κρατωσι , τειχιζοντας εχειν , αυτος απο πρωτου υπνου Ευρυμεδων Μενανδρος αναλαβων πασαν στρατιαν εχωρει προς Επιπολας , Νικιας εν τειχεσιν υπελελειπτο . επειδη εγενοντο προς αυταις κατα Ευρυηλον , ῃπερ προτερα στρατια πρωτον ανεβη , λανθανουσι φυλακας Συρακοσιων , προσβαντες τειχισμα ην αυτοθι Συρακοσιων αιρουσι ανδρας φυλακων αποκτεινουσιν . πλειους διαφυγοντες ευθυς προς στρατοπεδα , α ην επι Επιπολων τρια εν προτειχισμασιν , εν Συρακοσιων , εν αλλων Σικελιωτων , εν ξυμμαχων , αγγελλουσι εφοδον εξακοσιοις Συρακοσιων , πρωτοι κατα τουτο μερος Επιπολων φυλακες ησαν , εφραζον . εβοηθουν ευθυς , αυτοις Δημοσθενης Αθηναιοι εντυχοντες αμυνομενους προθυμως ετρεψαν . αυτοι ευθυς εχωρουν ες προσθεν , οπως παρουσῃ ορμῃ περαινεσθαι ων ενεκα ηλθον μη βραδεις γενωνται · αλλοι απο πρωτης παρατειχισμα Συρακοσιων ουχ υπομενοντων φυλακων ῃρουν επαλξεις απεσυρον . Συρακοσιοι ξυμμαχοι Γυλιππος μετʼ αυτου εβοηθουν εκ προτειχισματων , αδοκητου τολμηματος σφισιν εν νυκτι γενομενου προσεβαλον Αθηναιοις εκπεπληγμενοι βιασθεντες υπʼ αυτων πρωτον υπεχωρησαν . προϊοντων Αθηναιων εν αταξιᾳ μαλλον ηδη ως κεκρατηκοτων βουλομενων δια παντος μηπω μεμαχημενου εναντιων ως ταχιστα διελθειν , ινα μη ανεντων σφων εφοδου αυθις ξυστραφωσιν , Βοιωτοι πρωτοι αυτοις αντεσχον προσβαλοντες ετρεψαν ες φυγην κατεστησαν . . ενταυθα ηδη εν πολλῃ ταραχῃ αποριᾳ εγιγνοντο Αθηναιοι , ην ουδε πυθεσθαι ρᾳδιον ην ουδʼ αφʼ ετερων τροπῳ εκαστα ξυνηνεχθη . εν γαρ ημερᾳ σαφεστερα μεν , ομως ουδε ταυτα παραγενομενοι παντα πλην καθʼ εαυτον εκαστος μολις οιδεν · εν νυκτομαχιᾳ , μονη δη στρατοπεδων μεγαλων εν γε τῳδε πολεμῳ εγενετο , πως αν σαφως ῃδει ; ην γαρ σεληνη λαμπρα , εωρων ουτως αλληλους ως εν σεληνῃ εικος οψιν σωματος προοραν , γνωσιν οικειου απιστεισθαι . οπλιται αμφοτερων ουκ ολιγοι εν στενοχωριᾳ ανεστρεφοντο . Αθηναιων ηδη ενικωντο , ετι πρωτῃ εφοδῳ αησσητοι εχωρουν . πολυ αλλου στρατευματος αυτοις αρτι ανεβεβηκει , ετι προσανῃει , ωστʼ ουκ ηπισταντο προς χρη χωρησαι . ηδη γαρ προσθεν τροπης γεγενημενης ετεταρακτο παντα χαλεπα ην υπο βοης διαγνωναι . γαρ Συρακοσιοι ξυμμαχοι ως κρατουντες παρεκελευοντο κραυγῃ ουκ ολιγῃ χρωμενοι , αδυνατον ον εν νυκτι αλλῳ σημηναι , αμα προσφερομενους εδεχοντο · Αθηναιοι εζητουν σφας αυτους παν εξ εναντιας , φιλιον ειη ηδη παλιν φευγοντων , πολεμιον ενομιζον , ερωτημασι ξυνθηματος πυκνοις χρωμενοι δια μη ειναι αλλῳ γνωρισαι σφισι αυτοις θορυβον πολυν παρειχον αμα παντες ερωτωντες πολεμιοις σαφες αυτο κατεστησαν · εκεινων ουχ ομοιως ηπισταντο δια κρατουντας αυτους μη διεσπασμενους ησσον αγνοεισθαι , ωστʼ εντυχοιεν κρεισσους οντες πολεμιων , διεφευγον αυτους ατε εκεινων επισταμενοι ξυνθημα , αυτοι μη αποκρινοιντο , διεφθειροντο . μεγιστον ουχ ηκιστα εβλαψε παιανισμος · απο γαρ αμφοτερων παραπλησιος ων αποριαν παρειχεν . γαρ Αργειοι Κερκυραιοι οσον Δωρικον μετʼ Αθηναιων ην , οποτε παιανισειαν , φοβον παρειχε Αθηναιοις , πολεμιοι ομοιως . ωστε τελος ξυμπεσοντες αυτοις κατα πολλα στρατοπεδου , επει απαξ εταραχθησαν , φιλοι φιλοις πολιται πολιταις , ου μονον ες φοβον κατεστησαν , ες χειρας αλληλοις ελθοντες μολις απελυοντο . διωκομενοι κατα κρημνων πολλοι ριπτοντες εαυτους απωλλυντο , στενης ουσης απο Επιπολων παλιν καταβασεως , επειδη ες ομαλον σῳζομενοι ανωθεν καταβαιεν , πολλοι αυτων οσοι ησαν προτερων στρατιωτων εμπειριᾳ μαλλον χωρας ες στρατοπεδον διεφυγγανον , υστερον ηκοντες εισιν διαμαρτοντες οδων κατα χωραν επλανηθησαν · ους , επειδη ημερα εγενετο , ιππης Συρακοσιων περιελασαντες διεφθειραν . . υστεραιᾳ Συρακοσιοι δυο τροπαια εστησαν , επι Επιπολαις ῃ προσβασις κατα χωριον ῃ Βοιωτοι πρωτον αντεστησαν , Αθηναιοι νεκρους υποσπονδους εκομισαντο . απεθανον ουκ ολιγοι αυτων ξυμμαχων , οπλα μεντοι ετι πλειω η κατα νεκρους εληφθη · γαρ κατα κρημνων βιασθεντες αλλεσθαι ψιλοι ανευ ασπιδων απωλλυντο , εσωθησαν . . μετα τουτο Συρακοσιοι ως επι απροσδοκητῳ ευπραγιᾳ παλιν αυ αναρρωσθεντες , ωσπερ προτερον , ες Ακραγαντα στασιαζοντα πεντε δεκα ναυσι Σικανον απεστειλαν , οπως υπαγαγοιτο πολιν , δυναιτο · Γυλιππος κατα γην ες αλλην Σικελιαν ῳχετο αυθις , αξων στρατιαν ετι , ως εν ελπιδι ων τειχη Αθηναιων αιρησειν βιᾳ , επειδη εν Επιπολαις ουτω ξυνεβη . . Αθηναιων στρατηγοι εν τουτῳ εβουλευοντο προς γεγενημενην ξυμφοραν προς παρουσαν εν στρατοπεδῳ κατα παντα αρρωστιαν . γαρ επιχειρημασιν εωρων ου κατορθουντες στρατιωτας αχθομενους μονῃ · νοσῳ γαρ επιεζοντο κατʼ αμφοτερα , ωρας ενιαυτου ταυτης ουσης εν ῃ ασθενουσιν ανθρωποι μαλιστα , χωριον αμα εν ῳ εστρατοπεδευοντο ελωδες χαλεπον ην , αλλα ανελπιστα αυτοις εφαινετο . ουν Δημοσθενει ουκ εδοκει ετι χρηναι μενειν , διανοηθεις ες Επιπολας διεκινδυνευσεν , επειδη εσφαλτο , απιεναι εψηφιζετο μη διατριβειν , εως ετι πελαγος οιον περαιουσθαι στρατευματος γουν επελθουσαις ναυσι κρατειν . πολει ωφελιμωτερον εφη ειναι προς εν χωρᾳ σφων επιτειχιζοντας πολεμον ποιεισθαι η Συρακοσιους , ους ουκετι ρᾳδιον ειναι χειρωσασθαι · ουδʼ αυ αλλως χρηματα πολλα δαπανωντας εικος ειναι προσκαθησθαι . . Δημοσθενης τοιαυτα εγιγνωσκεν · Νικιας ενομιζε αυτος πονηρα σφων πραγματα ειναι , λογῳ ουκ εβουλετο αυτα ασθενη αποδεικνυναι , ουδʼ εμφανως σφας ψηφιζομενους μετα πολλων αναχωρησιν πολεμιοις καταγγελτους γιγνεσθαι · λαθειν γαρ αν , οποτε βουλοιντο , τουτο ποιουντες πολλῳ ησσον . πολεμιων , αφʼ ων επι πλεον η αλλοι ῃσθανετο αυτων , ελπιδος ετι παρειχε πονηροτερα σφετερων εσεσθαι , ην καρτερωσι προσκαθημενοι · χρηματων γαρ αποριᾳ αυτους εκτρυχωσειν , αλλως επι πλεον ηδη υπαρχουσαις ναυσι θαλασσοκρατουντων . ην γαρ εν Συρακουσαις βουλομενον Αθηναιοις πραγματα ενδουναι , επεκηρυκευετο ως αυτον ουκ εια απανιστασθαι . α επισταμενος εργῳ ετι επʼ αμφοτερα εχων διασκοπων ανειχε , εμφανει τοτε λογῳ ουκ εφη απαξειν στρατιαν . ευ γαρ ειδεναι Αθηναιοι σφων ταυτα ουκ αποδεξονται , ωστε μη αυτων ψηφισαμενων απελθειν . γαρ ου αυτους ψηφιεισθαι περι σφων αυτων πραγματα ωσπερ αυτοι ορωντας ουκ αλλων επιτιμησει ακουσαντας γνωσεσθαι , εξ ων αν ευ λεγων διαβαλλοι , εκ τουτων αυτους πεισεσθαι . παροντων στρατιωτων πολλους πλειους εφη , νυν βοωσιν ως εν δεινοις οντες , εκεισε αφικομενους ταναντια βοησεσθαι ως υπο χρηματων καταπροδοντες στρατηγοι απηλθον . ουκουν βουλεσθαι αυτος γε επισταμενος Αθηναιων φυσεις επʼ αισχρᾳ αιτιᾳ αδικως υπʼ Αθηναιων απολεσθαι μαλλον η υπο πολεμιων , δει , κινδυνευσας τουτο παθειν ιδιᾳ . Συρακοσιων εφη ομως ετι ησσω σφετερων ειναι · χρημασι γαρ αυτους ξενοτροφουντας εν περιπολιοις αμα αναλισκοντας ναυτικον πολυ ετι ενιαυτον ηδη βοσκοντας απορειν , ετι αμηχανησειν · δισχιλια γαρ ταλαντα ηδη ανηλωκεναι ετι πολλα προσοφειλειν , ην οτιουν εκλιπωσι νυν παρασκευης μη διδοναι τροφην , φθερεισθαι αυτων πραγματα , επικουρικα μαλλον η διʼ αναγκης ωσπερ σφετερα οντα . τριβειν ουν εφη χρηναι προσκαθημενους μη χρημασιν , ων πολυ κρεισσους εισι , νικηθεντας απιεναι . . Νικιας τοσαυτα λεγων ισχυριζετο , αισθομενος εν Συρακουσαις ακριβως χρηματων αποριαν ην αυτοθι πολυ βουλομενον Αθηναιοις γιγνεσθαι πραγματα επικηρυκευομενον προς αυτον ωστε μη απανιστασθαι , αμα γουν ναυσι μαλλον η προτερον εθαρσησε κρατησειν . Δημοσθενης περι προσκαθησθαι ουδʼ οπωσουν ενεδεχετο · δει μη απαγειν στρατιαν ανευ Αθηναιων ψηφισματος , τριβειν αυτου , εφη χρηναι η ες Θαψον ανασταντας τουτο ποιειν η ες Κατανην , οθεν πεζῳ επι πολλα χωρας επιοντες θρεψονται πορθουντες πολεμιων εκεινους βλαψουσι , ναυσιν εν πελαγει ουκ εν στενοχωριᾳ , προς πολεμιων μαλλον εστι , αγωνας ποιησονται , εν ευρυχωριᾳ , εν ῃ εμπειριας χρησιμα σφων εσται αναχωρησεις επιπλους ουκ εκ βραχεος περιγραπτου ορμωμενοι καταιροντες εξουσιν . ξυμπαν ειπειν , ουδενι τροπῳ εφη αρεσκειν εν αυτῳ ετι μενειν , ταχιστα ηδη εξανιστασθαι μη μελλειν . Ευρυμεδων αυτῳ ταυτα ξυνηγορευεν . αντιλεγοντος Νικιου οκνος μελλησις ενεγενετο αμα υπονοια μη πλεον ειδως Νικιας ισχυριζηται . Αθηναιοι τουτῳ τροπῳ διεμελλησαν κατα χωραν εμενον . . Γυλιππος Σικανος εν τουτῳ παρησαν ες Συρακουσας , Σικανος αμαρτων Ακραγαντος (εν Γελᾳ γαρ οντος αυτου ετι Συρακοσιοις στασις [ες] φιλια εξεπεπτωκει)· Γυλιππος αλλην στρατιαν πολλην εχων ηλθεν απο Σικελιας εκ Πελοποννησου ηρος εν ολκασιν οπλιτας αποσταλεντας , αφικομενους απο Λιβυης ες Σελινουντα . απενεχθεντες γαρ ες Λιβυην , δοντων Κυρηναιων τριηρεις δυο πλου ηγεμονας , εν παραπλῳ Ευεσπεριταις πολιορκουμενοις υπο Λιβυων ξυμμαχησαντες νικησαντες Λιβυς , αυτοθεν παραπλευσαντες ες Νεαν πολιν Καρχηδονιακον εμποριον , οθενπερ Σικελια ελαχιστον δυοιν ημερων νυκτος πλουν απεχει , απʼ αυτου περαιωθεντες αφικοντο ες Σελινουντα . Συρακοσιοι ευθυς αυτων ελθοντων παρεσκευαζοντο ως επιθησομενοι κατʼ αμφοτερα αυθις Αθηναιοις ναυσι πεζῳ · Αθηναιων στρατηγοι ορωντες στρατιαν αλλην προσγεγενημενην αυτοις εαυτων αμα ουκ επι βελτιον χωρουντα , καθʼ ημεραν πασι χαλεπωτερον ισχοντα , μαλιστα ασθενειᾳ ανθρωπων πιεζομενα , μετεμελοντο προτερον ουκ ανασταντες ως αυτοις ουδε Νικιας ετι ομοιως ενηντιουτο , η μη φανερως γε αξιων ψηφιζεσθαι , προειπον ως εδυναντο αδηλοτατα εκπλουν εκ στρατοπεδου πασι , παρασκευασασθαι οταν σημηνῃ . μελλοντων αυτων , επειδη ετοιμα ην , αποπλειν σεληνη εκλειπει · ετυγχανε γαρ πασσεληνος ουσα . Αθηναιοι πλειους επισχειν εκελευον στρατηγους ενθυμιον ποιουμενοι , Νικιας (ην γαρ αγαν θειασμῳ τοιουτῳ προσκειμενος) ουδʼ αν διαβουλευσασθαι ετι εφη πριν , ως μαντεις εξηγουντο , τρις εννεα ημερας μειναι , οπως αν προτερον κινηθειη . Αθηναιοις μελλησασι δια τουτο μονη εγεγενητο . . Συρακοσιοι αυτοι τουτο πυθομενοι πολλῳ μαλλον επηρμενοι ησαν μη ανιεναι Αθηναιων , ως αυτων κατεγνωκοτων ηδη μηκετι κρεισσονων ειναι σφων μητε ναυσι μητε πεζῳ (ου γαρ αν εκπλουν επιβουλευσαι), αμα ου βουλομενοι αυτους αλλοσε ποι Σικελιας καθεζομενους χαλεπωτερους ειναι προσπολεμειν , αυτου ως ταχιστα εν ῳ σφισι ξυμφερει αναγκασαι αυτους ναυμαχειν . ουν ναυς επληρουν ανεπειρωντο ημερας οσαι αυτοις εδοκουν ικαναι ειναι . επειδη καιρος ην , προτερᾳ προς τειχη Αθηναιων προσεβαλλον , επεξελθοντος μερους ου πολλου οπλιτων ιππεων κατα πυλας απολαμβανουσι οπλιτων τρεψαμενοι καταδιωκουσιν · ουσης στενης εσοδου Αθηναιοι ιππους εβδομηκοντα απολλυασι οπλιτων ου πολλους . . ταυτῃ ημερᾳ απεχωρησεν στρατια Συρακοσιων · υστεραιᾳ ναυσιν εκπλεουσιν ουσαις εξ εβδομηκοντα πεζῳ αμα προς τειχη εχωρουν . Αθηναιοι αντανηγον ναυσιν εξ ογδοηκοντα προσμειξαντες εναυμαχουν . Ευρυμεδοντα εχοντα δεξιον κερας Αθηναιων βουλομενον περικλῃσασθαι ναυς εναντιων επεξαγοντα πλῳ προς γην μαλλον , νικησαντες Συρακοσιοι ξυμμαχοι μεσον πρωτον Αθηναιων απολαμβανουσι κακεινον εν κοιλῳ μυχῳ λιμενος αυτον διαφθειρουσι μετʼ αυτου ναυς επισπομενας · επειτα πασας ηδη ναυς Αθηναιων κατεδιωκον εξεωθουν ες γην . . Γυλιππος ορων ναυς πολεμιων νικωμενας εξω σταυρωματων εαυτων στρατοπεδου καταφερομενας , βουλομενος διαφθειρειν εκβαινοντας ναυς ρᾳον Συρακοσιους αφελκειν γης φιλιας ουσης , παρεβοηθει επι χηλην μερος εχων στρατιας . αυτους Τυρσηνοι (ουτοι γαρ εφυλασσον Αθηναιοις ταυτῃ) ορωντες ατακτως προσφερομενους , επεκβοηθησαντες προσπεσοντες πρωτοις τρεπουσι εσβαλλουσιν ες λιμνην Λυσιμελειαν καλουμενην . υστερον πλεονος ηδη στρατευματος παροντος Συρακοσιων ξυμμαχων Αθηναιοι επιβοηθησαντες δεισαντες περι ναυσιν ες μαχην κατεστησαν προς αυτους νικησαντες επεδιωξαν οπλιτας ου πολλους απεκτειναν ναυς πολλας διεσωσαν ξυνηγαγον κατα στρατοπεδον , δυοιν δεουσας εικοσιν Συρακοσιοι ξυμμαχοι ελαβον αυτων ανδρας παντας απεκτειναν . επι λοιπας εμπρησαι βουλομενοι ολκαδα παλαιαν κληματιδων δᾳδος γεμισαντες (ην γαρ επι Αθηναιους ανεμος ουριος) αφεισαν ναυν πυρ εμβαλοντες . Αθηναιοι δεισαντες περι ναυσιν αντεμηχανησαντο σβεστηρια κωλυματα παυσαντες φλογα μη προσελθειν εγγυς ολκαδα κινδυνου απηλλαγησαν . . μετα τουτο Συρακοσιοι ναυμαχιας τροπαιον εστησαν ανω προς τειχει αποληψεως οπλιτων , οθεν ιππους ελαβον , Αθηναιοι ης Τυρσηνοι τροπης εποιησαντο πεζων ες λιμνην ης αυτοι αλλῳ στρατοπεδῳ . . γεγενημενης νικης Συρακοσιοις λαμπρας ηδη ναυτικου (προτερον γαρ εφοβουντο μετα Δημοσθενους ναυς επελθουσας) Αθηναιοι εν παντι δη αθυμιας ησαν παραλογος αυτοις μεγας ην , πολυ μειζων ετι στρατειας μεταμελος . πολεσι γαρ ταυταις μοναις ηδη ομοιοτροποις επελθοντες , δημοκρατουμεναις , ωσπερ αυτοι , ναυς ιππους μεγεθη εχουσαις , ου δυναμενοι επενεγκειν ουτʼ εκ πολιτειας μεταβολης διαφορον αυτοις , ῳ προσηγοντο αν , ουτʼ εκ παρασκευης πολλῳ κρεισσονος , σφαλλομενοι πλειω , προ αυτων ηπορουν , επειδη γε ναυσιν εκρατηθησαν , ουκ αν ῳοντο , πολλῳ δη μαλλον ετι . . Συρακοσιοι λιμενα ευθυς παρεπλεον αδεως στομα αυτου διενοουντο κλῃσειν , οπως μηκετι , μηδʼ βουλοιντο , λαθοιεν αυτους Αθηναιοι εκπλευσαντες . ου γαρ περι αυτοι σωθηναι μονον ετι επιμελειαν εποιουντο , οπως εκεινους κωλυσουσι , νομιζοντες ην , απο παροντων πολυ σφων καθυπερτερα πραγματα ειναι , δυναιντο κρατησαι Αθηναιων ξυμμαχων κατα γην κατα θαλασσαν , καλον σφισιν ες Ελληνας αγωνισμα φανεισθαι · γαρ αλλους Ελληνας ευθυς ελευθερουσθαι , φοβου απολυεσθαι (ου γαρ ετι δυνατην εσεσθαι υπολοιπον Αθηναιων δυναμιν υστερον επενεχθησομενον πολεμον ενεγκειν), αυτοι δοξαντες αυτων αιτιοι ειναι υπο αλλων ανθρωπων υπο επειτα πολυ θαυμασθησεσθαι . ην αξιος αγων κατα ταυτα ουχι Αθηναιων μονον περιεγιγνοντο , αλλων πολλων ξυμμαχων , ουδʼ αυτοι αυ μονον , μετα ξυμβοηθησαντων σφισιν , ηγεμονες γενομενοι μετα Κορινθιων Λακεδαιμονιων σφετεραν πολιν εμπαρασχοντες προκινδυνευσαι ναυτικου μεγα μερος προκοψαντες . εθνη γαρ πλειστα δη επι μιαν πολιν ταυτην ξυνηλθε , πλην γε δη ξυμπαντος λογου εν τῳδε πολεμῳ προς Αθηναιων πολιν Λακεδαιμονιων . . τοσοιδε γαρ εκατεροι επι Σικελιαν περι Σικελιας , ξυγκτησομενοι χωραν ελθοντες , ξυνδιασωσοντες , επι Συρακουσας επολεμησαν , ου κατα δικην μαλλον ουδε κατα ξυγγενειαν μετʼ αλληλων σταντες , ως εκαστοις ξυντυχιας η κατα ξυμφερον η αναγκῃ εσχεν . Αθηναιοι αυτοι Ιωνες επι Δωριας Συρακοσιους εκοντες ηλθον , αυτοις αυτῃ φωνῃ νομιμοις ετι χρωμενοι Λημνιοι Ιμβριοι Αιγινηται , τοτε Αιγιναν ειχον , ετι Εστιαιης εν Ευβοιᾳ Εστιαιαν οικουντες αποικοι οντες ξυνεστρατευσαν . αλλων υπηκοοι , απο ξυμμαχιας αυτονομοι , εισι μισθοφοροι ξυνεστρατευον . υπηκοων φορου υποτελων Ερετριης Χαλκιδης Στυρης Καρυστιοι απʼ Ευβοιας ησαν , απο νησων Κειοι Ανδριοι Τηνιοι , εκ Ιωνιας Μιλησιοι Σαμιοι Χιοι . τουτων Χιοι ουχ υποτελεις οντες φορου , ναυς παρεχοντες αυτονομοι ξυνεσποντο . πλειστον Ιωνες οντες ουτοι παντες απʼ Αθηναιων πλην Καρυστιων (ουτοι εισι Δρυοπες), υπηκοοι οντες αναγκῃ ομως Ιωνες γε επι Δωριας ηκολουθουν . προς αυτοις Αιολης , Μηθυμναιοι ναυσι ου φορῳ υπηκοοι , Τενεδιοι Αινιοι υποτελεις . ουτοι Αιολης Αιολευσι κτισασι Βοιωτοις <τοις μετα Συρακοσιων κατʼ αναγκην εμαχοντο , Πλαταιης καταντικρυ Βοιωτοι Βοιωτοις μονοι εικοτως κατα εχθος . Ροδιοι Κυθηριοι Δωριης αμφοτεροι , Λακεδαιμονιων αποικοι Κυθηριοι επι Λακεδαιμονιους αμα Γυλιππῳ μετʼ Αθηναιων οπλα εφερον , Ροδιοι Αργειοι γενος Συρακοσιοις Δωριευσι , Γελῳοις αποικοις εαυτων ουσι μετα Συρακοσιων στρατευομενοις ηναγκαζοντο πολεμειν . περι Πελοποννησον νησιωτων Κεφαλληνες Ζακυνθιοι αυτονομοι μεν , κατα νησιωτικον μαλλον κατειργομενοι , θαλασσης εκρατουν Αθηναιοι , ξυνειποντο · Κερκυραιοι ου μονον Δωριης , Κορινθιοι σαφως επι Κορινθιους Συρακοσιους , αποικοι οντες , ξυγγενεις , αναγκῃ εκ ευπρεπους , βουλησει κατα εχθος Κορινθιων ουχ ησσον ειποντο . Μεσσηνιοι νυν καλουμενοι εκ Ναυπακτου εκ Πυλου τοτε υπʼ Αθηναιων εχομενης ες πολεμον παρεληφθησαν . ετι Μεγαρεων φυγαδες ου πολλοι Μεγαρευσι Σελινουντιοις ουσι κατα ξυμφοραν εμαχοντο . αλλων εκουσιος μαλλον στρατεια εγιγνετο ηδη . Αργειοι γαρ ου ξυμμαχιας ενεκα μαλλον η Λακεδαιμονιων εχθρας παραυτικα εκαστοι ιδιας ωφελιας Δωριης επι Δωριας μετα Αθηναιων Ιωνων ηκολουθουν , Μαντινης αλλοι Αρκαδων μισθοφοροι επι αιει πολεμιους σφισιν αποδεικνυμενους ιεναι ειωθοτες τοτε μετα Κορινθιων ελθοντας Αρκαδας ουδεν ησσον δια κερδος ηγουμενοι πολεμιους , Κρητες Αιτωλοι μισθῳ ουτοι πεισθεντες · ξυνεβη Κρησι Γελαν Ροδιοις ξυγκτισαντας μη ξυν αποικοις , επι αποικους εκοντας μετα μισθου ελθειν . Ακαρνανων αμα κερδει , πλεον Δημοσθενους φιλιᾳ Αθηναιων ευνοιᾳ ξυμμαχοι οντες επεκουρησαν . οιδε Ιονιῳ κολπῳ οριζομενοι · Ιταλιωτων Θουριοι Μεταποντιοι εν τοιαυταις αναγκαις τοτε στασιωτικων καιρων κατειλημμενοι ξυνεστρατευον , Σικελιωτων Ναξιοι Καταναιοι , βαρβαρων Εγεσταιοι , επηγαγοντο , Σικελων πλεον , εξω Σικελιας Τυρσηνων κατα διαφοραν Συρακοσιων Ιαπυγες μισθοφοροι . τοσαδε μετα Αθηναιων εθνη εστρατευον . . Συρακοσιοις αντεβοηθησαν Καμαριναιοι ομοροι οντες Γελῳοι οικουντες μετʼ αυτους , επειτα Ακραγαντινων ησυχαζοντων εν επʼ εκεινα ιδρυμενοι Σελινουντιοι . οιδε Σικελιας προς Λιβυην μερος τετραμμενον νεμομενοι , Ιμεραιοι απο προς Τυρσηνικον ποντον μοριου , εν ῳ μονοι Ελληνες οικουσιν · ουτοι εξ αυτου μονοι εβοηθησαν . Ελληνικα εθνη εν Σικελιᾳ τοσαδε , Δωριης αυτονομοι παντες , ξυνεμαχουν , βαρβαρων Σικελοι μονοι οσοι μη αφεστασαν προς Αθηναιους · εξω Σικελιας Ελληνων Λακεδαιμονιοι ηγεμονα Σπαρτιατην παρεχομενοι , νεοδαμωδεις αλλους Ειλωτας δυναται νεοδαμωδες ελευθερον ηδη ειναι , Κορινθιοι ναυσι πεζῳ μονοι παραγενομενοι Λευκαδιοι Αμπρακιωται κατα ξυγγενες , εκ Αρκαδιας μισθοφοροι υπο Κορινθιων αποσταλεντες Σικυωνιοι αναγκαστοι στρατευοντες , εξω Πελοποννησου Βοιωτοι . προς επελθοντας τουτους Σικελιωται αυτοι πληθος πλεον κατα παντα παρεσχοντο ατε μεγαλας πολεις οικουντες · γαρ οπλιται πολλοι νηες ιπποι αλλος ομιλος αφθονος ξυνελεγη . προς απαντας αυθις ως ειπειν αλλους Συρακοσιοι αυτοι πλειω επορισαντο δια μεγεθος πολεως εν μεγιστῳ κινδυνῳ ησαν . . αι εκατερων επικουριαι τοσαιδε ξυνελεγησαν , τοτε ηδη πασαι αμφοτεροις παρησαν ουκετι ουδεν ουδετεροις επηλθεν . ουν Συρακοσιοι ξυμμαχοι εικοτως ενομισαν καλον αγωνισμα σφισιν ειναι επι γεγενημενῃ νικῃ ναυμαχιας ελειν στρατοπεδον απαν Αθηναιων τοσουτον ον , μηδε καθʼ ετερα αυτους , μητε δια θαλασσης μητε πεζῳ , διαφυγειν . εκλῃον ουν λιμενα ευθυς μεγαν , εχοντα στομα οκτω σταδιων μαλιστα , τριηρεσι πλαγιαις πλοιοις ακατοις επʼ αγκυρων ορμιζοντες , ταλλα , ην ετι ναυμαχειν Αθηναιοι τολμησωσι , παρεσκευαζοντο , ολιγον ουδεν ες ουδεν επενοουν . . Αθηναιοις αποκλῃσιν ορωσι αλλην διανοιαν αυτων αισθομενοις βουλευτεα εδοκει . ξυνελθοντες στρατηγοι ταξιαρχοι προς παρουσαν αποριαν αλλων επιτηδεια ουτε αυτικα ετι ειχον( προπεμψαντες γαρ ες Κατανην ως εκπλευσομενοι απειπον μη επαγειν) ουτε λοιπον εμελλον εξειν , μη ναυκρατησουσιν , εβουλευσαντο τειχη ανω εκλιπειν , προς αυταις ναυσιν απολαβοντες διατειχισματι οσον οιον ελαχιστον σκευεσι ασθενουσιν ικανον γενεσθαι , τουτο φρουρειν , απο αλλου πεζου ναυς απασας , οσαι ησαν δυναται απλοωτεραι , παντα εσβιβαζοντες πληρωσαι , διαναυμαχησαντες , ην νικωσιν , ες Κατανην κομιζεσθαι , ην μη , εμπρησαντες ναυς πεζῃ ξυνταξαμενοι αποχωρειν ῃ αν ταχιστα μελλωσι χωριου η βαρβαρικου η Ελληνικου φιλιου αντιληψεσθαι . μεν , ως εδοξεν αυτοις ταυτα , εποιησαν · εκ γαρ ανω τειχων υποκατεβησαν ναυς επληρωσαν πασας , αναγκασαντες εσβαινειν οπωσουν εδοκει ηλικιας μετεχων επιτηδειος ειναι . ξυνεπληρωθησαν νηες αι πασαι δεκα μαλιστα εκατον · τοξοτας επʼ αυτας πολλους ακοντιστας Ακαρνανων αλλων ξενων εσεβιβαζον , ταλλα ως οιον ην εξ αναγκαιου τοιαυτης διανοιας επορισαντο . Νικιας , επειδη πολλα ετοιμα ην , ορων στρατιωτας παρα ειωθος πολυ ναυσι κρατηθηναι αθυμουντας δια επιτηδειων σπανιν ως ταχιστα βουλομενους διακινδυνευειν , ξυγκαλεσας απαντας παρεκελευσατο πρωτον ελεξε τοιαδε . . 1“Ανδρες στρατιωται Αθηναιων αλλων ξυμμαχων , αγων μελλων ομοιως κοινος απασιν εσται περι σωτηριας πατριδος εκαστοις ουχ ησσον η πολεμιοις · ην γαρ κρατησωμεν νυν ναυσιν , εστι υπαρχουσαν που οικειαν πολιν επιδειν . αθυμειν ου χρη ουδε πασχειν απειροτατοι ανθρωπων , πρωτοις αγωσι σφαλεντες επειτα δια παντος ελπιδα φοβου ομοιαν ξυμφοραις εχουσιν . οσοι Αθηναιων παρεστε , πολλων ηδη πολεμων εμπειροι οντες , οσοι ξυμμαχων , ξυστρατευομενοι αιει , μνησθητε εν πολεμοις παραλογων , τυχης καν μεθʼ ημων ελπισαντες στηναι ως αναμαχουμενοι αξιως τουδε πληθους , οσον αυτοι υμων αυτων εφορατε , παρασκευαζεσθε . . 1“α αρωγα ενειδομεν επι λιμενος στενοτητι προς μελλοντα οχλον νεων εσεσθαι προς εκεινων επι καταστρωματων παρασκευην , οις προτερον εβλαπτομεθα , παντα ημιν νυν εκ παροντων μετα κυβερνητων εσκεμμενα ητοιμασται . γαρ τοξοται πολλοι ακοντισται επιβησονται οχλος , ῳ ναυμαχιαν ποιουμενοι εν πελαγει ουκ αν εχρωμεθα δια βλαπτειν αν επιστημης βαρυτητι νεων , εν ενθαδε ηναγκασμενῃ απο νεων πεζομαχιᾳ προσφορα εσται . ηυρηται ημιν οσα χρη αντιναυπηγησαι , προς επωτιδων αυτοις παχυτητας , ῳπερ δη μαλιστα εβλαπτομεθα , χειρων σιδηρων επιβολαι , σχησουσι παλιν ανακρουσιν προσπεσουσης νεως , ην επι τουτοις επιβαται υπουργωσιν . ες τουτο γαρ δη ηναγκασμεθα ωστε πεζομαχειν απο νεων , μητε αυτους ανακρουεσθαι μητʼ εκεινους εαν ωφελιμον φαινεται , αλλως γης , πλην οσον αν πεζος ημων επεχῃ , πολεμιας ουσης . . 1“ων χρη μεμνημενους διαμαχεσθαι οσον αν δυνησθε μη εξωθεισθαι ες αυτην , ξυμπεσουσης νηι νεως μη προτερον αξιουν απολυεσθαι η απο πολεμιου καταστρωματος οπλιτας απαραξητε . ταυτα οπλιταις ουχ ησσον ναυτων παρακελευομαι , οσῳ ανωθεν μαλλον εργον τουτο · υπαρχει ημιν ετι νυν γε πλειω πεζῳ επικρατειν . ναυταις παραινω εν αυτῳ τῳδε δεομαι μη εκπεπληχθαι ξυμφοραις αγαν , παρασκευην απο καταστρωματων βελτιω νυν εχοντας ναυς πλειους , εκεινην ηδονην ενθυμεισθαι ως αξια εστι διασωσασθαι , τεως Αθηναιοι νομιζομενοι μη οντες ημων φωνης επιστημῃ τροπων μιμησει εθαυμαζεσθε κατα Ελλαδα , αρχης ημετερας ουκ ελασσον κατα ωφελεισθαι ες φοβερον υπηκοοις μη αδικεισθαι πολυ πλεον μετειχετε . ωστε κοινωνοι μονοι ελευθερως ημιν αρχης οντες δικαιως αν αυτην νυν μη καταπροδιδοτε , καταφρονησαντες Κορινθιων , ους πολλακις νενικηκατε , Σικελιωτων , ων ουδʼ αντιστηναι ουδεις εως ηκμαζε ναυτικον ημιν ηξιωσεν , αμυνασθε αυτους , δειξατε μετʼ ασθενειας ξυμφορων υμετερα επιστημη κρεισσων εστιν ετερας ευτυχουσης ρωμης . . Αθηναιους υμων παλιν αυ ταδε υπομιμνῃσκω , ουτε ναυς εν νεωσοικοις αλλας ομοιας ταισδε ουτε οπλιτων ηλικιαν υπελιπετε , ει ξυμβησεται αλλο η κρατειν υμιν , ενθαδε πολεμιους ευθυς επʼ εκεινα πλευσομενους εκει υπολοιπους ημων αδυνατους εσομενους αυτου επελθοντας αμυνασθαι . αν υπο Συρακοσιοις ευθυς γιγνοισθε , οις αυτοι ιστε οιᾳ γνωμῃ επηλθετε , εκει υπο Λακεδαιμονιοις . ωστε εν ενι τῳδε υπερ αμφοτερων αγωνι καθεστωτες καρτερησατε , ειπερ ποτε , ενθυμεισθε καθʼ εκαστους ξυμπαντες εν ναυσιν υμων νυν εσομενοι πεζοι Αθηναιοις εισι νηες υπολοιπος πολις μεγα ονομα Αθηνων , περι ων , ει ετερος ετερου προφερει η επιστημῃ η ευψυχιᾳ , ουκ αν εν αλλῳ μαλλον καιρῳ αποδειξαμενος αυτος αυτῳ ωφελιμος γενοιτο ξυμπασι σωτηριος .” . Νικιας τοσαυτα παρακελευσαμενος ευθυς εκελευε πληρουν ναυς . Γυλιππῳ Συρακοσιοις παρην αισθανεσθαι , ορωσι αυτην παρασκευην , ναυμαχησουσιν Αθηναιοι , προηγγελθη αυτοις επιβολη σιδηρων χειρων , προς ταλλα εξηρτυσαντο ως εκαστα προς τουτο · γαρ πρῳρας νεως ανω επι πολυ κατεβυρσωσαν , οπως αν απολισθανοι μη εχοι αντιλαβην χειρ επιβαλλομενη . επειδη παντα ετοιμα ην , παρεκελευσαντο εκεινοις στρατηγοι Γυλιππος ελεξαν τοιαδε . . 1“οτι καλα προειργασμενα υπερ καλων μελλοντων αγων εσται , Συρακοσιοι ξυμμαχοι , πολλοι δοκειτε ημιν ειδεναι (ουδε γαρ αν ουτως αυτων προθυμως αντελαβεσθε), ει μη επι οσον δει ῃσθηται , σημανουμεν . Αθηναιους γαρ ες χωραν τηνδε ελθοντας πρωτον επι Σικελιας καταδουλωσει , επειτʼ , κατορθωσειαν , Πελοποννησου αλλης Ελλαδος , αρχην ηδη μεγιστην πριν Ελληνων νυν κεκτημενους , πρωτοι ανθρωπων υποσταντες ναυτικῳ , ῳπερ παντα κατεσχον , νενικηκατε ηδη ναυμαχιας , εκ εικοτος νυν νικησετε . ανδρες γαρ επειδαν ῳ αξιουσι προυχειν κολουθωσι , υπολοιπον αυτων δοξης ασθενεστερον αυτο εαυτου εστιν η μηδʼ ῳηθησαν πρωτον , παρʼ ελπιδα αυχηματος σφαλλομενοι παρα ισχυν δυναμεως ενδιδοασιν · νυν Αθηναιους εικος πεπονθεναι . . ημων υπαρχον προτερον , ῳπερ ανεπιστημονες ετι οντες απετολμησαμεν , βεβαιοτερον νυν , δοκησεως προσγεγενημενης αυτῳ , κρατιστους ειναι κρατιστους ενικησαμεν , διπλασια εκαστου ελπις · πολλα προς επιχειρησεις μεγιστη ελπις μεγιστην προθυμιαν παρεχεται . 2“τα αντιμιμησεως αυτων παρασκευης ημων ημετερῳ τροπῳ ξυνηθη εστι ουκ αναρμοστοι προς εκαστον αυτων εσομεθα · , επειδαν πολλοι οπλιται επι καταστρωματων παρα καθεστηκος ωσι , πολλοι ακοντισται χερσαιοι ως ειπειν Ακαρνανες αλλοι επι ναυς αναβαντες , ουδʼ οπως καθεζομενους χρη βελος αφειναι ευρησουσι , πως ου σφαλουσι ναυς εν σφισιν αυτοις παντες ουκ εν εαυτων τροπῳ κινουμενοι ταραξονται ; επει πληθει νεων ουκ ωφελησονται , ει τοδε υμων , ουκ ισαις ναυμαχησει , πεφοβηται · εν ολιγῳ γαρ πολλαι αργοτεραι ες δραν ων βουλονται εσονται , ρᾳσται ες βλαπτεσθαι αφʼ ων ημιν παρεσκευασται . αληθεστατον γνωτε εξ ων ημεις οιομεθα σαφως πεπυσθαι · υπερβαλλοντων γαρ αυτοις κακων βιαζομενοι υπο παρουσης αποριας ες απονοιαν καθεστηκασιν ου παρασκευης πιστει μαλλον η τυχης αποκινδυνευσαι ουτως οπως δυνανται , ινʼ η βιασαμενοι εκπλευσωσιν η κατα γην μετα τουτο αποχωρησιν ποιωνται , ως γε παροντων ουκ αν πραξαντες χειρον . . προς ουν αταξιαν τοιαυτην τυχην ανδρων εαυτην παραδεδωκυιαν πολεμιωτατων οργῃ προσμειξωμεν , νομισωμεν αμα νομιμωτατον ειναι προς εναντιους αν ως επι τιμωριᾳ προσπεσοντος δικαιωσωσιν αποπλησαι γνωμης θυμουμενον , αμα εχθρους αμυνασθαι εκγενησομενον ημιν λεγομενον που ηδιστον ειναι . ως εχθροι εχθιστοι , παντες ιστε , γε επι ημετεραν ηλθον δουλωσομενοι , εν ῳ , κατωρθωσαν , ανδρασι αν ταλγιστα προσεθεσαν , παισι γυναιξι απρεπεστατα , πολει πασῃ αισχιστην επικλησιν . ανθʼ ων μη μαλακισθηναι πρεπει μηδε ακινδυνως απελθειν αυτους κερδος νομισαι . τουτο γαρ εαν κρατησωσιν ομοιως δρασουσιν · πραξαντων εκ εικοτος α βουλομεθα τουσδε κολασθηναι πασῃ Σικελιᾳ καρπουμενῃ πριν ελευθεριαν βεβαιοτεραν παραδουναι , καλος αγων . κινδυνων ουτοι σπανιωτατοι αν ελαχιστα εκ σφαληναι βλαπτοντες πλειστα δια ευτυχησαι ωφελωσιν .” . Συρακοσιων στρατηγοι Γυλιππος τοιαυτα αυτοι σφετεροις στρατιωταις παρακελευσαμενοι αντεπληρουν ναυς ευθυς επειδη Αθηναιους ῃσθανοντο . Νικιας υπο παροντων εκπεπληγμενος ορων οιος κινδυνος ως εγγυς ηδη ην , επειδη οσον ουκ εμελλον αναγεσθαι , νομισας , πασχουσιν εν μεγαλοις αγωσι , παντα εργῳ ετι σφισιν ενδεα ειναι λογῳ αυτοις ουπω ικανα ειρησθαι , αυθις τριηραρχων ενα εκαστον ανεκαλει , πατροθεν επονομαζων αυτους ονομαστι φυλην , αξιων καθʼ εαυτον , ῳ υπηρχε λαμπροτητος , μη προδιδοναι πατρικας αρετας , ων επιφανεις ησαν προγονοι , μη αφανιζειν , πατριδος ελευθερωτατης υπομιμνῃσκων εν αυτῃ ανεπιτακτου πασιν ες διαιταν εξουσιας , αλλα λεγων οσα εν τοιουτῳ ηδη καιρου οντες ανθρωποι ου προς δοκειν αρχαιολογειν φυλαξαμενοι ειποιεν αν , υπερ απαντων παραπλησια ες γυναικας παιδας θεους πατρῳους προφερομενα , επι παρουσῃ εκπληξει ωφελιμα νομιζοντες επιβοωνται . ουχ ικανα μαλλον η αναγκαια νομισας παρῃνησθαι , αποχωρησας ηγε πεζον προς θαλασσαν παρεταξεν ως επι πλειστον εδυνατο , οπως μεγιστη εν ναυσιν ωφελια ες θαρσειν γιγνοιτο · Δημοσθενης Μενανδρος Ευθυδημος (ουτοι γαρ επι ναυς Αθηναιων στρατηγοι επεβησαν) αραντες απο εαυτων στρατοπεδου ευθυς επλεον προς ζευγμα λιμενος παραλειφθεντα διεκπλουν , βουλομενοι βιασασθαι ες εξω . . προεξαγαγομενοι Συρακοσιοι ξυμμαχοι ναυσι παραπλησιαις αριθμον προτερον , κατα εκπλουν μερει αυτων εφυλασσον κατα αλλον κυκλῳ λιμενα , οπως πανταχοθεν αμα προσπιπτοιεν Αθηναιοις , πεζος αμα αυτοις παρεβοηθει ῃπερ αι νηες κατισχοιεν . ηρχον ναυτικου Συρακοσιοις Σικανος Αγαθαρχος , κερας εκατερος παντος εχων , Πυθην Κορινθιοι μεσον . επειδη αλλοι Αθηναιοι προσεμισγον ζευγματι , πρωτῃ ρυμῃ επιπλεοντες εκρατουν τεταγμενων νεων προς αυτῳ επειρωντο λυειν κλῃσεις · μετα τουτο πανταχοθεν σφισι Συρακοσιων ξυμμαχων επιφερομενων ου προς ζευγματι ετι μονον ναυμαχια , κατα λιμενα εγιγνετο , ην καρτερα οια ουχ ετερα προτερων . πολλη γαρ εκατεροις προθυμια απο ναυτων ες επιπλειν οποτε κελευσθειη εγιγνετο , πολλη αντιτεχνησις κυβερνητων αγωνισμος προς αλληλους · επιβαται εθεραπευον , οποτε προσπεσοι ναυς νηι , μη λειπεσθαι απο καταστρωματος αλλης τεχνης · πας εν ῳ προσετετακτο αυτος εκαστος ηπειγετο πρωτος φαινεσθαι . ξυμπεσουσων εν ολιγῳ πολλων νεων (πλεισται γαρ δη αυται εν ελαχιστῳ εναυμαχησαν · βραχυ γαρ απελιπον ξυναμφοτεραι διακοσιαι γενεσθαι) αι εμβολαι δια μη ειναι ανακρουσεις διεκπλους ολιγαι εγιγνοντο , αι προσβολαι , ως τυχοι ναυς νηι προσπεσουσα η δια φευγειν η αλλῃ επιπλεουσα , πυκνοτεραι ησαν . οσον χρονον προσφεροιτο ναυς , απο καταστρωματων ακοντιοις τοξευμασι λιθοις αφθονως επʼ αυτην εχρωντο · επειδη προσμειξειαν , επιβαται ες χειρας ιοντες επειρωντο αλληλων ναυσιν επιβαινειν . ξυνετυγχανε πολλαχου δια στενοχωριαν αλλοις εμβεβληκεναι , αυτους εμβεβλησθαι , δυο περι μιαν εστιν ῃ πλειους ναυς κατʼ αναγκην ξυνηρτησθαι , κυβερνηταις φυλακην , επιβουλην , μη καθʼ εν εκαστον , κατα πολλα πανταχοθεν , περιεσταναι , κτυπον μεγαν απο πολλων νεων ξυμπιπτουσων εκπληξιν αμα αποστερησιν ακοης ων κελευσται φθεγγοιντο παρεχειν . πολλη γαρ δη παρακελευσις βοη αφʼ εκατερων κελευσταις κατα τεχνην προς αυτικα φιλονικιαν εγιγνετο , Αθηναιοις βιαζεσθαι εκπλουν επιβοωντες περι ες πατριδα σωτηριας νυν , ει ποτε αυθις , προθυμως αντιλαβεσθαι , Συρακοσιοις ξυμμαχοις καλον ειναι κωλυσαι αυτους διαφυγειν οικειαν εκαστους πατριδα νικησαντας επαυξησαι . στρατηγοι προσετι εκατερων , ει που ορῳεν μη κατʼ αναγκην πρυμναν κρουομενον , ανακαλουντες ονομαστι τριηραρχον ηρωτων , Αθηναιοι πολεμιωτατην γην οικειοτεραν ηδη ου διʼ ολιγου πονου κεκτημενης θαλασσης ηγουμενοι υποχωρουσιν , Συρακοσιοι ους σαφως ισασι προθυμουμενους Αθηναιους παντι τροπῳ διαφυγειν , τουτους αυτοι φευγοντας φευγουσιν . . εκ γης πεζος αμφοτερων ισορροπου ναυμαχιας καθεστηκυιας πολυν αγωνα ξυστασιν γνωμης ειχε , φιλονικων αυτοθεν περι πλεονος ηδη καλου , δεδιοτες επελθοντες μη παροντων ετι χειρω πραξωσιν . παντων γαρ δη ανακειμενων Αθηναιοις ες ναυς φοβος ην υπερ μελλοντος ουδενι εοικως , δια <ανωμαλον> ναυμαχιας ανωμαλον εποψιν εκ γης ηναγκαζοντο εχειν . διʼ ολιγου γαρ ουσης θεας ου παντων αμα ες αυτο σκοπουντων , μεν ιδοιεν πῃ σφετερους επικρατουντας , ανεθαρσησαν αν προς ανακλησιν θεων μη στερησαι σφας σωτηριας ετρεποντο , επι ησσωμενον βλεψαντες ολοφυρμῳ αμα μετα βοης εχρωντο απο δρωμενων οψεως γνωμην μαλλον εν εργῳ εδουλουντο · αλλοι προς αντιπαλον ναυμαχιας απιδοντες , δια ακριτως ξυνεχες αμιλλης σωμασιν αυτοις ισα δοξῃ περιδεως ξυναπονευοντες εν χαλεπωτατα διηγον · αιει γαρ παρʼ ολιγον η διεφευγον η απωλλυντο . ην εν αυτῳ στρατευματι Αθηναιων , εως αγχωμαλα εναυμαχουν , παντα ομου ακουσαι , ολοφυρμος βοη , νικωντες κρατουμενοι , αλλα οσα εν μεγαλῳ κινδυνῳ μεγα στρατοπεδον πολυειδη αναγκαζοιτο φθεγγεσθαι . παραπλησια επι νεων αυτοις επασχον , πριν γε δη Συρακοσιοι ξυμμαχοι επι πολυ αντισχουσης ναυμαχιας ετρεψαν Αθηναιους επικειμενοι λαμπρως , πολλῃ κραυγῃ διακελευσμῳ χρωμενοι , κατεδιωκον ες γην . τοτε ναυτικος στρατος αλλος αλλῃ , οσοι μη μετεωροι εαλωσαν , κατενεχθεντες εξεπεσον ες στρατοπεδον · πεζος ουκετι διαφορως , απο μιας ορμης οιμωγῃ στονῳ παντες δυσανασχετουντες γιγνομενα , επι ναυς παρεβοηθουν , προς λοιπον τειχους ες φυλακην , αλλοι πλειστοι ηδη περι σφας αυτους οπῃ σωθησονται διεσκοπουν . ην εν παραυτικα ουδεμιας δη ξυμπασων ελασσων εκπληξις . παραπλησια επεπονθεσαν εδρασαν αυτοι εν Πυλῳ · διαφθαρεισων γαρ νεων Λακεδαιμονιοις προσαπωλλυντο αυτοις εν νησῳ ανδρες διαβεβηκοτες , τοτε Αθηναιοις ανελπιστον ην κατα γην σωθησεσθαι , ην μη παρα λογον γιγνηται . . γενομενης ισχυρας ναυμαχιας πολλων νεων αμφοτεροις ανθρωπων απολομενων Συρακοσιοι ξυμμαχοι επικρατησαντες ναυαγια νεκρους ανειλοντο , αποπλευσαντες προς πολιν τροπαιον εστησαν , Αθηναιοι υπο μεγεθους παροντων κακων νεκρων περι η ναυαγιων ουδε επενοουν αιτησαι αναιρεσιν , νυκτος εβουλευοντο ευθυς αναχωρειν . Δημοσθενης Νικιᾳ προσελθων γνωμην εποιειτο πληρωσαντας ετι λοιπας νεων βιασασθαι , ην δυνωνται , αμα εῳ εκπλουν , λεγων πλειους ετι αι λοιπαι εισι νηες χρησιμαι σφισιν η πολεμιοις · ησαν γαρ Αθηναιοις περιλοιποι ως εξηκοντα , εναντιοις ελασσους η πεντηκοντα . ξυγχωρουντος Νικιου γνωμῃ βουλομενων πληρουν αυτων ναυται ουκ ηθελον εσβαινειν δια καταπεπληχθαι ησσῃ μη αν ετι οιεσθαι κρατησαι . . ως κατα γην αναχωρησοντες ηδη ξυμπαντες γνωμην ειχον , Ερμοκρατης Συρακοσιος υπονοησας αυτων διανοιαν νομισας δεινον ειναι τοσαυτη στρατια κατα γην υποχωρησασα καθεζομενη ποι Σικελιας βουλησεται αυθις σφισι πολεμον ποιεισθαι , εσηγειται ελθων εν τελει ουσιν ως ου χρεων αποχωρησαι νυκτος αυτους περιιδειν , λεγων ταυτα α αυτῳ εδοκει , εξελθοντας ηδη παντας Συρακοσιους ξυμμαχους οδους αποικοδομησαι στενοπορα χωριων προδιαλαβοντας φυλασσειν . ξυνεγιγνωσκον αυτοι ουχ ησσον ταυτα εκεινου , εδοκει ποιητεα ειναι , ανθρωπους αρτι ασμενους απο ναυμαχιας μεγαλης αναπεπαυμενους αμα εορτης ουσης (ετυχε γαρ αυτοις Ηρακλει ταυτην ημεραν θυσια ουσα) ου δοκειν αν ρᾳδιως εθελησαι υπακουσαι · υπο γαρ περιχαρους νικης προς ποσιν τετραφθαι πολλους εν εορτῃ , παντα μαλλον ελπιζειν αν σφων πειθεσθαι αυτους η οπλα λαβοντας εν παροντι εξελθειν . ως αρχουσι ταυτα λογιζομενοις εφαινετο απορα ουκετι επειθεν αυτους Ερμοκρατης , αυτος επι τουτοις ταδε μηχαναται , δεδιως μη Αθηναιοι καθʼ ησυχιαν προφθασωσιν εν νυκτι διελθοντες χαλεπωτατα χωριων . πεμπει εταιρων εαυτου μετα ιππεων προς Αθηναιων στρατοπεδον , ηνικα ξυνεσκοταζεν · προσελασαντες εξ οσου εμελλεν ακουσεσθαι ανακαλεσαμενοι ως οντες Αθηναιων επιτηδειοι (ησαν γαρ Νικιᾳ διαγγελοι ενδοθεν) εκελευον φραζειν Νικιᾳ μη απαγειν νυκτος στρατευμα ως Συρακοσιων οδους φυλασσοντων , καθʼ ησυχιαν ημερας παρασκευασαμενον αποχωρειν . ειποντες απηλθον , ακουσαντες διηγγειλαν στρατηγοις Αθηναιων · . προς αγγελμα επεσχον νυκτα , νομισαντες ουκ απατην ειναι . επειδη ως ουκ ευθυς ωρμησαν , εδοξεν αυτοις επιουσαν ημεραν περιμειναι , οπως ξυσκευασαιντο ως εκ δυνατων στρατιωται χρησιμωτατα , αλλα παντα καταλιπειν , αναλαβοντες αυτα οσα περι σωμα ες διαιταν υπηρχεν επιτηδεια αφορμασθαι . Συρακοσιοι Γυλιππος πεζῳ προεξελθοντες οδους κατα χωραν , ῃ εικος ην Αθηναιους ιεναι , απεφαργνυσαν ρειθρων ποταμων διαβασεις εφυλασσον ες υποδοχην στρατευματος ως κωλυσοντες ῃ εδοκει ετασσοντο · ναυσι προσπλευσαντες ναυς Αθηναιων απο αιγιαλου αφειλκον (ενεπρησαν ολιγας , ωσπερ διενοηθησαν , αυτοι Αθηναιοι), αλλας καθʼ ησυχιαν ουδενος κωλυοντος ως εκαστην ποι εκπεπτωκυιαν αναδησαμενοι εκομιζον ες πολιν . . μετα τουτο , επειδη εδοκει Νικιᾳ Δημοσθενει ικανως παρεσκευασθαι , αναστασις ηδη στρατευματος τριτῃ ημερᾳ απο ναυμαχιας εγιγνετο . δεινον ουν ην ου καθʼ εν μονον πραγματων , ναυς απολωλεκοτες πασας απεχωρουν αντι μεγαλης ελπιδος αυτοι πολις κινδυνευοντες , εν απολειψει στρατοπεδου ξυνεβαινε οψει εκαστῳ αλγεινα γνωμῃ αισθεσθαι . γαρ νεκρων αταφων οντων , οποτε ιδοι επιτηδειων κειμενον , ες λυπην μετα φοβου καθιστατο , ζωντες καταλειπομενοι τραυματιαι ασθενεις πολυ τεθνεωτων ζωσι λυπηροτεροι ησαν απολωλοτων αθλιωτεροι . προς γαρ αντιβολιαν ολοφυρμον τραπομενοι ες αποριαν καθιστασαν , αγειν σφας αξιουντες ενα εκαστον επιβοωμενοι , ει που ιδοι η εταιρων η οικειων , ξυσκηνων ηδη απιοντων εκκρεμαννυμενοι επακολουθουντες ες οσον δυναιντο , ει προλιποι ρωμη σωμα , ουκ ανευ ολιγων επιθειασμων οιμωγης υπολειπομενοι , ωστε δακρυσι παν στρατευμα πλησθεν αποριᾳ τοιαυτῃ μη ρᾳδιως αφορμασθαι , καιπερ εκ πολεμιας μειζω η κατα δακρυα πεπονθοτας ηδη , περι εν αφανει δεδιοτας μη παθωσιν . κατηφεια αμα καταμεμψις σφων αυτων πολλη ην . ουδεν γαρ αλλο η πολει εκπεπολιορκημενῃ εῳκεσαν υποφευγουσῃ , ταυτῃ ου σμικρᾳ · μυριαδες γαρ ξυμπαντος οχλου ουκ ελασσους τεσσαρων αμα επορευοντο . τουτων αλλοι παντες εφερον εδυνατο εκαστος χρησιμον , οπλιται ιππης παρα ειωθος αυτοι σφετερα αυτων σιτια υπο οπλοις , αποριᾳ ακολουθων , απιστιᾳ · απηυτομοληκεσαν γαρ παλαι πλειστοι παραχρημα . εφερον ουδε ταυτα ικανα · σιτος γαρ ουκετι ην εν στρατοπεδῳ . μην αλλη αικια ισομοιρια κακων , εχουσα ομως μετα πολλων κουφισιν , ουδʼ ως ρᾳδια εν παροντι εδοξαζετο , αλλως απο οιας λαμπροτητος αυχηματος πρωτου ες οιαν τελευτην ταπεινοτητα αφικτο . μεγιστον γαρ δη διαφορον τουτο Ελληνικῳ στρατευματι εγενετο , οις αντι αλλους δουλωσομενους ηκειν αυτους τουτο μαλλον δεδιοτας μη παθωσι ξυνεβη απιεναι , αντι ευχης παιανων , μεθʼ ων εξεπλεον , παλιν τουτων εναντιοις επιφημισμασιν αφορμασθαι , πεζους αντι ναυβατων πορευομενους οπλιτικῳ προσεχοντας μαλλον η ναυτικῳ . ομως υπο μεγεθους επικρεμαμενου ετι κινδυνου παντα ταυτα αυτοις οιστα εφαινετο . . ορων Νικιας στρατευμα αθυμουν εν μεγαλῃ μεταβολῃ ον , επιπαριων ως εκ υπαρχοντων εθαρσυνε παρεμυθειτο , βοῃ χρωμενος ετι μαλλον εκαστοις καθʼ ους γιγνοιτο υπο προθυμιας βουλομενος ως επι πλειστον γεγωνισκων ωφελειν . . 1“και εκ παροντων , Αθηναιοι ξυμμαχοι , ελπιδα χρη εχειν (ηδη εκ δεινοτερων η τοιωνδε εσωθησαν), μηδε καταμεμφεσθαι υμας αγαν αυτους μητε ξυμφοραις μητε παρα αξιαν νυν κακοπαθιαις . καγω ουδενος υμων ουτε ρωμῃ προφερων (αλλʼ ορατε δη ως διακειμαι υπο νοσου) ουτʼ ευτυχιᾳ δοκων που υστερος ειναι κατα ιδιον βιον ες αλλα , νυν εν αυτῳ κινδυνῳ φαυλοτατοις αιωρουμαι · καιτοι πολλα ες θεους νομιμα δεδιῃτημαι , πολλα ες ανθρωπους δικαια ανεπιφθονα . ανθʼ ων ελπις ομως θρασεια μελλοντος , αι ξυμφοραι ου κατʼ αξιαν δη φοβουσιν . ταχα αν λωφησειαν · ικανα γαρ πολεμιοις ηυτυχηται , ει θεων επιφθονοι εστρατευσαμεν , αποχρωντως ηδη τετιμωρημεθα . ηλθον γαρ που αλλοι ηδη εφʼ ετερους , ανθρωπεια δρασαντες ανεκτα επαθον . ημας εικος νυν απο θεου ελπιζειν ηπιωτερα εξειν (οικτου γαρ απʼ αυτων αξιωτεροι ηδη εσμεν η φθονου), ορωντες υμας αυτους οιοι οπλιται αμα οσοι ξυντεταγμενοι χωρειτε μη καταπεπληχθε αγαν , λογιζεσθε αυτοι πολις ευθυς εστε οποι αν καθεζησθε αλλη ουδεμια υμας εν Σικελιᾳ ουτʼ αν επιοντας δεξαιτο ρᾳδιως ουτʼ αν ιδρυθεντας που εξαναστησειεν . πορειαν ωστʼ ασφαλη ευτακτον ειναι αυτοι φυλαξατε , μη αλλο ηγησαμενος εκαστος η εν ῳ αν αναγκασθῃ χωριῳ μαχεσθαι , τουτο πατριδα τειχος κρατησας εξειν . σπουδη ομοιως νυκτα ημεραν εσται οδου · γαρ επιτηδεια βραχεα εχομεν , ην αντιλαβωμεθα φιλιου χωριου Σικελων (ουτοι γαρ ημιν δια Συρακοσιων δεος ετι βεβαιοι εισιν), ηδη νομιζετε εν εχυρῳ ειναι . προπεπεμπται ως αυτους , απανταν ειρημενον σιτια αλλα κομιζειν . 7“το ξυμπαν γνωτε , ανδρες στρατιωται , αναγκαιον ον υμιν ανδρασιν αγαθοις γιγνεσθαι ως μη οντος χωριου εγγυς οποι αν μαλακισθεντες σωθειητε , ην νυν διαφυγητε πολεμιους , αλλοι τευξομενοι ων επιθυμειτε που επιδειν Αθηναιοι μεγαλην δυναμιν πολεως καιπερ πεπτωκυιαν επανορθωσοντες · ανδρες γαρ πολις , ου τειχη ουδε νηες ανδρων κεναι .” . Νικιας τοιαδε παρακελευομενος αμα επῃει στρατευμα , ει πῃ ορῳη διεσπασμενον μη εν ταξει χωρουν ξυναγων καθιστας , Δημοσθενης ουδεν ησσον καθʼ εαυτον τοιαυτα παραπλησια λεγων . εχωρει εν πλαισιῳ τεταγμενον , πρωτον ηγουμενον Νικιου , εφεπομενον Δημοσθενους · σκευοφορους πλειστον οχλον εντος ειχον οπλιται . επειδη εγενοντο επι διαβασει Αναπου ποταμου , ηυρον επʼ αυτῳ παρατεταγμενους Συρακοσιων ξυμμαχων , τρεψαμενοι αυτους κρατησαντες πορου εχωρουν ες προσθεν · Συρακοσιοι παριππευοντες προσεκειντο εσακοντιζοντες ψιλοι . ταυτῃ ημερᾳ προελθοντες σταδιους ως τεσσαρακοντα ηυλισαντο προς λοφῳ Αθηναιοι · υστεραιᾳ πρῳ επορευοντο προηλθον ως εικοσι σταδιους , κατεβησαν ες χωριον απεδον αυτου εστρατοπεδευσαντο , βουλομενοι εκ οικιων λαβειν εδωδιμον (ῳκειτο γαρ χωρος) υδωρ μετα σφων αυτων φερεσθαι αυτοθεν · εν γαρ προσθεν επι πολλα σταδια , ῃ εμελλον ιεναι , ουκ αφθονον ην . Συρακοσιοι εν τουτῳ προελθοντες διοδον εν προσθεν απετειχιζον · ην λοφος καρτερος εκατερωθεν αυτου χαραδρα κρημνωδης , εκαλειτο Ακραιον λεπας . υστεραιᾳ Αθηναιοι προῃσαν , Συρακοσιων ξυμμαχων αυτους ιππης ακοντισται οντες πολλοι εκατερωθεν εκωλυον εσηκοντιζον παριππευον . χρονον πολυν εμαχοντο Αθηναιοι , επειτα ανεχωρησαν παλιν ες αυτο στρατοπεδον . επιτηδεια ουκετι ομοιως ειχον · ου γαρ ετι αποχωρειν οιον ην υπο ιππεων . . πρῳ αραντες επορευοντο αυθις , εβιασαντο προς λοφον ελθειν αποτετειχισμενον , ηυρον προ εαυτων υπερ αποτειχισματος πεζην στρατιαν παρατεταγμενην ουκ επʼ ολιγων ασπιδων · στενον γαρ ην χωριον . προσβαλοντες Αθηναιοι ετειχομαχουν , βαλλομενοι υπο πολλων απο λοφου επαντους οντος (διικνουντο γαρ ρᾳον ανωθεν) ου δυναμενοι βιασασθαι ανεχωρουν παλιν ανεπαυοντο . ετυχον βρονται αμα γενομεναι υδωρ , οια ετους προς μετοπωρον ηδη οντος φιλει γιγνεσθαι · αφʼ ων Αθηναιοι μαλλον ετι ηθυμουν ενομιζον επι σφετερῳ ολεθρῳ ταυτα παντα γιγνεσθαι . αναπαυομενων αυτων Γυλιππος Συρακοσιοι πεμπουσι μερος στρατιας αποτειχιουντας αυ εκ οπισθεν αυτους ῃ προεληλυθεσαν · αντιπεμψαντες κακεινοι σφων αυτων διεκωλυσαν . μετα ταυτα πασῃ στρατιᾳ αναχωρησαντες προς πεδιον μαλλον Αθηναιοι ηυλισαντο . υστεραιᾳ προυχωρουν , Συρακοσιοι προσεβαλλον πανταχῃ αυτοις κυκλῳ πολλους κατετραυματιζον , επιοιεν Αθηναιοι , υπεχωρουν , αναχωροιεν , επεκειντο , μαλιστα υστατοις προσπιπτοντες , ει πως κατα βραχυ τρεψαμενοι παν στρατευμα φοβησειαν . επι πολυ τοιουτῳ τροπῳ αντειχον Αθηναιοι , επειτα προελθοντες πεντε η εξ σταδιους ανεπαυοντο εν πεδιῳ · ανεχωρησαν Συρακοσιοι απʼ αυτων ες εαυτων στρατοπεδον . . νυκτος Νικιᾳ Δημοσθενει εδοκει , επειδη κακως σφισι στρατευμα ειχε επιτηδειων παντων αποριᾳ ηδη , κατατετραυματισμενοι ησαν πολλοι εν πολλαις προσβολαις πολεμιων γεγενημεναις , πυρα καυσαντας ως πλειστα απαγειν στρατιαν , μηκετι αυτην οδον ῃ διενοηθησαν , τουναντιον η Συρακοσιοι ετηρουν , προς θαλασσαν . ην ξυμπασα οδος αυτη ουκ επι Κατανης στρατευματι , κατα ετερον μερος Σικελιας προς Καμαριναν Γελαν ταυτῃ πολεις Ελληνιδας βαρβαρους . καυσαντες ουν πυρα πολλα εχωρουν εν νυκτι . αυτοις , οιον φιλει πασι στρατοπεδοις , μαλιστα μεγιστοις , φοβοι δειματα εγγιγνεσθαι , αλλως εν νυκτι δια πολεμιας απο πολεμιων ου πολυ απεχοντων ιουσιν , εμπιπτει ταραχη · Νικιου στρατευμα , ωσπερ ηγειτο , ξυνεμενε προυλαβε πολλῳ , Δημοσθενους , ημισυ μαλιστα πλεον , απεσπασθη ατακτοτερον εχωρει . αμα εῳ αφικνουνται ομως προς θαλασσαν , εσβαντες ες οδον Ελωρινην καλουμενην επορευοντο , οπως , επειδη γενοιντο επι ποταμῳ Κακυπαρει , παρα ποταμον ιοιεν ανω δια μεσογειας · ηλπιζον γαρ Σικελους ταυτῃ ους μετεπεμψαντο απαντησεσθαι . επειδη εγενοντο επι ποταμῳ , ηυρον ενταυθα φυλακην Συρακοσιων αποτειχιζουσαν αποσταυρουσαν πορον . βιασαμενοι αυτην διεβησαν ποταμον εχωρουν αυθις προς αλλον ποταμον Ερινεον · ταυτῃ γαρ ηγεμονες εκελευον . . εν τουτῳ Συρακοσιοι ξυμμαχοι , ως ημερα εγενετο εγνωσαν Αθηναιους απεληλυθοτας , εν αιτιᾳ πολλοι Γυλιππον ειχον εκοντα αφειναι Αθηναιους , κατα ταχος διωκοντες , ῃ ου χαλεπως ῃσθανοντο κεχωρηκοτας , καταλαμβανουσι περι αριστου ωραν . ως προσεμειξαν μετα Δημοσθενους υστεροις ουσι σχολαιτερον ατακτοτερον χωρουσιν , ως νυκτος τοτε ξυνεταραχθησαν , ευθυς προσπεσοντες εμαχοντο , ιππης Συρακοσιων εκυκλουντο ρᾳον αυτους διχα δη οντας ξυνηγον ες ταυτο . Νικιου στρατευμα απειχεν εν προσθεν πεντηκοντα σταδιους · θασσον γαρ Νικιας ηγε , νομιζων ου υπομενειν εν τοιουτῳ εκοντας ειναι μαχεσθαι σωτηριαν , ως ταχιστα υποχωρειν , τοσαυτα μαχομενους οσα αναγκαζονται . Δημοσθενης ετυγχανε πλειω εν πονῳ ξυνεχεστερῳ ων δια υστερῳ αναχωρουντι αυτῳ πρωτῳ επικεισθαι πολεμιους τοτε γνους Συρακοσιους διωκοντας ου προυχωρει μαλλον η ες μαχην ξυνετασσετο , εως ενδιατριβων κυκλουται υπʼ αυτων εν πολλῳ θορυβῳ αυτος μετʼ αυτου Αθηναιοι ησαν · ανειληθεντες γαρ ες χωριον ῳ κυκλῳ τειχιον περιην , οδος ενθεν ενθεν , ελαας ουκ ολιγας ειχεν , εβαλλοντο περισταδον . τοιαυταις προσβολαις ου ξυσταδον μαχαις Συρακοσιοι εικοτως εχρωντο · γαρ αποκινδυνευειν προς ανθρωπους απονενοημενους ου προς εκεινων μαλλον ην ετι η προς Αθηναιων , αμα φειδω εγιγνετο επʼ ευπραγιᾳ ηδη σαφει μη προαναλωθηναι , ενομιζον ως ταυτῃ ιδεᾳ καταδαμασαμενοι ληψεσθαι αυτους . . επειδη ουν διʼ ημερας βαλλοντες πανταχοθεν Αθηναιους ξυμμαχους εωρων ηδη τεταλαιπωρημενους τραυμασι αλλῃ κακωσει , κηρυγμα ποιουνται Γυλιππος Συρακοσιοι ξυμμαχοι πρωτον νησιωτων ει βουλεται επʼ ελευθεριᾳ ως σφας απιεναι · απεχωρησαν πολεις ου πολλαι . επειτα υστερον προς αλλους απαντας μετα Δημοσθενους ομολογια γιγνεται ωστε οπλα παραδουναι μη αποθανειν μηδενα μητε βιαιως μητε δεσμοις μητε αναγκαιοτατης ενδειᾳ διαιτης . παρεδοσαν παντες σφας αυτους εξακισχιλιοι , αργυριον ειχον απαν κατεθεσαν εσβαλοντες ες ασπιδας υπτιας , ενεπλησαν ασπιδας τεσσαρας . τουτους ευθυς απεκομιζον ες πολιν · Νικιας μετʼ αυτου ταυτῃ ημερᾳ αφικνουνται επι ποταμον Ερινεον , διαβας προς μετεωρον καθισε στρατιαν . . Συρακοσιοι υστεραιᾳ καταλαβοντες αυτον ελεγον μετα Δημοσθενους παραδεδωκοιεν σφας αυτους , κελευοντες κακεινον αυτο δραν · απιστων σπενδεται ιππεα πεμψαι σκεψομενον . ως οιχομενος απηγγειλε παλιν παραδεδωκοτας , επικηρυκευεται Γυλιππῳ Συρακοσιοις ειναι ετοιμος υπερ Αθηναιων ξυμβηναι , οσα ανηλωσαν χρηματα Συρακοσιοι ες πολεμον , ταυτα αποδουναι , ωστε μετʼ αυτου στρατιαν αφειναι αυτους · μεχρι ου αν χρηματα αποδοθῃ , ανδρας δωσειν Αθηναιων ομηρους , ενα κατα ταλαντον . Συρακοσιοι Γυλιππος ου προσεδεχοντο λογους , προσπεσοντες περισταντες πανταχοθεν εβαλλον τουτους μεχρι οψε . ειχον ουτοι πονηρως σιτου επιτηδειων αποριᾳ . ομως νυκτος φυλαξαντες ησυχαζον εμελλον πορευσεσθαι . αναλαμβανουσι οπλα Συρακοσιοι αισθανονται επαιανισαν . γνοντες Αθηναιοι ου λανθανουσι , κατεθεντο παλιν πλην τριακοσιων μαλιστα ανδρων · ουτοι δια φυλακων βιασαμενοι εχωρουν νυκτος ῃ εδυναντο . . Νικιας επειδη ημερα εγενετο ηγε στρατιαν · Συρακοσιοι ξυμμαχοι προσεκειντο αυτον τροπον πανταχοθεν βαλλοντες κατακοντιζοντες . Αθηναιοι ηπειγοντο προς Ασσιναρον ποταμον , αμα βιαζομενοι υπο πανταχοθεν προσβολης ιππεων πολλων αλλου οχλου , οιομενοι ρᾳον σφισιν εσεσθαι , ην διαβωσι ποταμον , αμα υπο ταλαιπωριας πιειν επιθυμιᾳ . ως γιγνονται επʼ αυτῳ , εσπιπτουσιν ουδενι κοσμῳ ετι , πας διαβηναι αυτος πρωτος βουλομενος πολεμιοι επικειμενοι χαλεπην ηδη διαβασιν εποιουν · αθροοι γαρ αναγκαζομενοι χωρειν επεπιπτον αλληλοις κατεπατουν , περι δορατιοις σκευεσιν ευθυς διεφθειροντο , εμπαλασσομενοι κατερρεον . ες επι θατερα ποταμου παρασταντες Συρακοσιοι (ην κρημνωδες) εβαλλον ανωθεν Αθηναιους , πινοντας πολλους ασμενους εν κοιλῳ οντι ποταμῳ εν σφισιν αυτοις ταρασσομενους . Πελοποννησιοι επικαταβαντες εν ποταμῳ μαλιστα εσφαζον . υδωρ ευθυς διεφθαρτο , ουδεν ησσον επινετο ομου πηλῳ ῃματωμενον περιμαχητον ην πολλοις . . τελος νεκρων πολλων επʼ αλληλοις ηδη κειμενων εν ποταμῳ διεφθαρμενου στρατευματος κατα ποταμον , , ει διαφυγοι , υπο ιππεων , Νικιας Γυλιππῳ εαυτον παραδιδωσι , πιστευσας μαλλον αυτῳ η Συρακοσιοις · εαυτῳ χρησασθαι εκελευεν εκεινον Λακεδαιμονιους βουλονται , αλλους στρατιωτας παυσασθαι φονευοντας . Γυλιππος μετα τουτο ζωγρειν ηδη εκελευεν · λοιπους οσους μη απεκρυψαντο (πολλοι ουτοι εγενοντο) ξυνεκομισαν ζωντας , επι τριακοσιους , φυλακην διεξηλθον νυκτος , πεμψαντες διωξομενους ξυνελαβον . ουν αθροισθεν στρατευματος ες κοινον ου πολυ εγενετο , διακλαπεν πολυ , διεπλησθη πασα Σικελια αυτων , ατε ουκ απο ξυμβασεως ωσπερ μετα Δημοσθενους ληφθεντων . μερος ουκ ολιγον απεθανεν · πλειστος γαρ δη φονος ουτος ουδενος ελασσων εν Σικελικῳ πολεμῳ τουτῳ εγενετο . εν αλλαις προσβολαις κατα πορειαν συχναις γενομεναις ουκ ολιγοι ετεθνηκεσαν . πολλοι ομως διεφυγον , παραυτικα , δουλευσαντες διαδιδρασκοντες υστερον · τουτοις ην αναχωρησις ες Κατανην . . ξυναθροισθεντες Συρακοσιοι ξυμμαχοι , αιχμαλωτων οσους εδυναντο πλειστους σκυλα αναλαβοντες , ανεχωρησαν ες πολιν . αλλους Αθηναιων ξυμμαχων οποσους ελαβον κατεβιβασαν ες λιθοτομιας , ασφαλεστατην ειναι νομισαντες τηρησιν , Νικιαν Δημοσθενη ακοντος Γυλιππου απεσφαξαν . γαρ Γυλιππος καλον αγωνισμα ενομιζεν ειναι επι αλλοις αντιστρατηγους κομισαι Λακεδαιμονιοις . ξυνεβαινε πολεμιωτατον αυτοις ειναι , Δημοσθενη , δια εν νησῳ Πυλῳ , δια αυτα επιτηδειοτατον · γαρ εκ νησου ανδρας Λακεδαιμονιων Νικιας προυθυμηθη , σπονδας πεισας Αθηναιους ποιησασθαι , ωστε αφεθηναι . ανθʼ ων Λακεδαιμονιοι ησαν αυτῳ προσφιλεις κακεινος ουχ ηκιστα δια τουτο πιστευσας εαυτον Γυλιππῳ παρεδωκεν . Συρακοσιων , ως ελεγετο , δεισαντες , προς αυτον εκεκοινολογηντο , μη βασανιζομενος δια τοιουτο ταραχην σφισιν εν ευπραγιᾳ ποιησῃ , αλλοι , ουχ ηκιστα Κορινθιοι , μη χρημασι δη πεισας , πλουσιος ην , αποδρᾳ αυθις σφισι νεωτερον απʼ αυτου γενηται , πεισαντες ξυμμαχους απεκτειναν αυτον . τοιαυτῃ η εγγυτατα τουτων αιτιᾳ ετεθνηκει , ηκιστα δη αξιος ων γε επʼ εμου Ελληνων ες τουτο δυστυχιας αφικεσθαι δια πασαν ες αρετην νενομισμενην επιτηδευσιν . . εν λιθοτομιαις Συρακοσιοι χαλεπως πρωτους χρονους μετεχειρισαν . εν γαρ κοιλῳ χωριῳ οντας ολιγῳ πολλους ηλιοι πρωτον πνιγος ετι ελυπει δια αστεγαστον αι νυκτες επιγιγνομεναι τουναντιον μετοπωριναι ψυχραι μεταβολῃ ες ασθενειαν ενεωτεριζον , παντα ποιουντων αυτων δια στενοχωριαν εν αυτῳ προσετι νεκρων ομου επʼ αλληλοις ξυννενημενων , εκ τραυματων δια μεταβολην τοιουτον απεθνῃσκον , οσμαι ησαν ουκ ανεκτοι , λιμῳ αμα διψῃ επιεζοντο (εδιδοσαν γαρ αυτων εκαστῳ επι οκτω μηνας κοτυλην υδατος δυο κοτυλας σιτου), αλλα οσα εικος εν τοιουτῳ χωριῳ εμπεπτωκοτας κακοπαθησαι , ουδεν ουκ επεγενετο αυτοις · ημερας εβδομηκοντα ουτω διῃτηθησαν αθροοι · επειτα πλην Αθηναιων ει Σικελιωτων η Ιταλιωτων ξυνεστρατευσαν , αλλους απεδοντο . εληφθησαν ξυμπαντες , ακριβειᾳ χαλεπον εξειπειν , ομως ουκ ελασσους επτακισχιλιων . ξυνεβη εργον τουτο Ελληνικον κατα πολεμον τονδε μεγιστον γενεσθαι , δοκειν εμοιγε ων ακοῃ Ελληνικων ισμεν , κρατησασι λαμπροτατον διαφθαρεισι δυστυχεστατον · κατα παντα γαρ παντως νικηθεντες ουδεν ολιγον ες ουδεν κακοπαθησαντες πανωλεθριᾳ δη λεγομενον πεζος νηες ουδεν ουκ απωλετο , ολιγοι απο πολλων επʼ οικου απενοστησαν . ταυτα περι Σικελιαν γενομενα . . ες Αθηνας επειδη ηγγελθη , επι πολυ ηπιστουν πανυ στρατιωτων εξ αυτου εργου διαπεφευγοσι σαφως αγγελλουσι , μη ουτω γε αγαν πανσυδι διεφθαρθαι · επειδη εγνωσαν , χαλεποι ησαν ξυμπροθυμηθεισι ρητορων εκπλουν , ωσπερ ουκ αυτοι ψηφισαμενοι , ωργιζοντο χρησμολογοις μαντεσι οποσοι τοτε αυτους θειασαντες επηλπισαν ως ληψονται Σικελιαν . παντα πανταχοθεν αυτους ελυπει περιειστηκει επι γεγενημενῳ φοβος καταπληξις μεγιστη δη . αμα γαρ στερομενοι ιδιᾳ εκαστος πολις οπλιτων πολλων ιππεων ηλικιας οιαν ουχ ετεραν εωρων υπαρχουσαν εβαρυνοντο · αμα ναυς ουχ ορωντες εν νεωσοικοις ικανας ουδε χρηματα εν κοινῳ ουδʼ υπηρεσιας ναυσιν ανελπιστοι ησαν εν παροντι σωθησεσθαι , απο Σικελιας πολεμιους ευθυς σφισιν ενομιζον ναυτικῳ επι Πειραια πλευσεισθαι , αλλως τοσουτον κρατησαντας , αυτοθεν πολεμιους τοτε δη διπλασιως παντα παρεσκευασμενους κατα κρατος ηδη εκ γης εκ θαλασσης επικεισεσθαι , ξυμμαχους σφων μετʼ αυτων αποσταντας . ομως ως εκ υπαρχοντων εδοκει χρηναι μη ενδιδοναι , παρασκευαζεσθαι ναυτικον , οθεν αν δυνωνται ξυλα ξυμπορισαμενους , χρηματα , ξυμμαχων ες ασφαλειαν ποιεισθαι , μαλιστα Ευβοιαν , κατα πολιν ες ευτελειαν σωφρονισαι , αρχην πρεσβυτερων ανδρων ελεσθαι , περι παροντων ως αν καιρος ῃ προβουλευσουσιν . παντα προς παραχρημα περιδεες , φιλει δημος ποιειν , ετοιμοι ησαν ευτακτειν . ως εδοξεν αυτοις , εποιουν ταυτα , θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος προς εκ Σικελιας Αθηναιων μεγαλην κακοπραγιαν ευθυς Ελληνες παντες επηρμενοι ησαν , μηδετερων οντες ξυμμαχοι , ως , ην μη παρακαλῃ σφας , ουκ αποστατεον ετι πολεμου ειη , εθελοντι ιτεον επι Αθηναιους , νομισαντες καν επι σφας εκαστοι ελθειν αυτους , εν Σικελιᾳ κατωρθωσαν , αμα βραχυν εσεσθαι λοιπον πολεμον , ου μετασχειν καλον ειναι , αυ Λακεδαιμονιων ξυμμαχοι ξυμπροθυμηθεντες επι πλεον η πριν απαλλαξεσθαι δια ταχους πολλης ταλαιπωριας . μαλιστα Αθηναιων υπηκοοι ετοιμοι ησαν παρα δυναμιν αυτων αφιστασθαι δια οργωντες κρινειν πραγματα μηδʼ υπολειπειν λογον αυτοις ως επιον θερος οιοι εσονται περιγενεσθαι . Λακεδαιμονιων πολις πασι τουτοις εθαρσει μαλιστα εκ Σικελιας αυτοις ξυμμαχοι πολλῃ δυναμει , κατʼ αναγκην ηδη ναυτικου προσγεγενημενου , αμα ηρι ως εικος παρεσεσθαι εμελλον . πανταχοθεν ευελπιδες οντες απροφασιστως απτεσθαι διενοουντο πολεμου , λογιζομενοι καλως τελευτησαντος αυτου κινδυνων τοιουτων απηλλαχθαι αν λοιπον οιος απο Αθηναιων περιεστη αν αυτους , Σικελικον προσελαβον , καθελοντες εκεινους αυτοι πασης Ελλαδος ηδη ασφαλως ηγησεσθαι . . ευθυς ουν Αγις βασιλευς αυτων εν χειμωνι τουτῳ ορμηθεις στρατῳ εκ Δεκελειας ξυμμαχων ηργυρολογησεν ες ναυτικον τραπομενος επι Μηλιως κολπου Οιταιων κατα παλαιαν εχθραν λειας πολλην απολαβων χρηματα επραξατο , Αχαιους Φθιωτας αλλους ταυτῃ Θεσσαλων υπηκοους μεμφομενων ακοντων Θεσσαλων ομηρους ηναγκασε δουναι χρηματα , κατεθετο ομηρους ες Κορινθον , ες ξυμμαχιαν επειρατο προσαγειν . Λακεδαιμονιοι προσταξιν πολεσιν εκατον νεων ναυπηγιας εποιουντο , εαυτοις Βοιωτοις πεντε εικοσιν εκατεροις εταξαν , Φωκευσι Λοκροις πεντε δεκα , Κορινθιοις πεντε δεκα , Αρκασι Πελληνευσι Σικυωνιοις δεκα , Μεγαρευσι Τροιζηνιοις Επιδαυριοις Ερμιονευσι δεκα · αλλα παρεσκευαζοντο ως ευθυς προς εαρ εξομενοι πολεμου . . παρεσκευαζοντο Αθηναιοι , ωσπερ διενοηθησαν , εν αυτῳ χειμωνι τουτῳ ναυπηγιαν , ξυλα ξυμπορισαμενοι , Σουνιον τειχισαντες , οπως αυτοις ασφαλεια σιταγωγοις ναυσιν ειη περιπλου , εν Λακωνικῃ τειχισμα εκλιποντες ενῳκοδομησαν παραπλεοντες ες Σικελιαν , ταλλα , ει που εδοκει αχρειον αναλισκεσθαι , ξυστελλομενοι ες ευτελειαν , μαλιστα ξυμμαχων διασκοπουντες οπως μη σφων αποστησονται . . πρασσοντων ταυτα αμφοτερων οντων ουδεν αλλο η ωσπερ αρχομενων εν κατασκευῃ πολεμου , πρωτοι Ευβοης ως Αγιν περι αποστασεως Αθηναιων επρεσβευσαντο εν χειμωνι τουτῳ . προσδεξαμενος λογους αυτων μεταπεμπεται εκ Λακεδαιμονος Αλκαμενη Σθενελαϊδου Μελανθον αρχοντας ως ες Ευβοιαν · ηλθον εχοντες νεοδαμωδων ως τριακοσιους , παρεσκευαζεν αυτοις διαβασιν . εν τουτῳ Λεσβιοι ηλθον βουλομενοι αυτοι αποστηναι · ξυμπρασσοντων αυτοις Βοιωτων αναπειθεται Αγις ωστε Ευβοιας περι επισχειν , Λεσβιοις παρεσκευαζε αποστασιν , Αλκαμενη αρμοστην διδους , ος ες Ευβοιαν πλειν εμελλε , δεκα Βοιωτοι ναυς υπεσχοντο , δεκα Αγις . ταυτα ανευ Λακεδαιμονιων πολεως επρασσετο · γαρ Αγις , οσον χρονον ην περι Δεκελειαν εχων μεθʼ εαυτου δυναμιν , κυριος ην αποστελλειν ει ποι εβουλετο στρατιαν ξυναγειρειν χρηματα πρασσειν . πολυ μαλλον ως ειπειν κατα τουτον καιρον αυτου ξυμμαχοι υπηκουον η εν πολει Λακεδαιμονιων · δυναμιν γαρ εχων αυτος ευθυς εκασταχοσε δεινος παρην . Λεσβιοις επρασσε , Χιοι Ερυθραιοι αποστηναι αυτοι ετοιμοι οντες προς Αγιν ουκ ετραποντο , ες Λακεδαιμονα . παρα Τισσαφερνους , ος βασιλει Δαρειῳ Αρταξερξου στρατηγος ην κατω , πρεσβευτης αμα μετʼ αυτων παρην . επηγετο γαρ Τισσαφερνης Πελοποννησιους υπισχνειτο τροφην παρεξειν . υπο βασιλεως γαρ νεωστι ετυγχανε πεπραγμενος εκ εαυτου αρχης φορους , ους διʼ Αθηναιους απο Ελληνιδων πολεων ου δυναμενος πρασσεσθαι επωφειλησεν · ουν φορους μαλλον ενομιζε κομιεισθαι κακωσας Αθηναιους , αμα βασιλει ξυμμαχους Λακεδαιμονιους ποιησειν , Αμοργην Πισσουθνου υιον νοθον , αφεστωτα περι Καριαν , ωσπερ αυτῳ προσεταξε βασιλευς , η ζωντα αξειν η αποκτενειν . . ουν Χιοι Τισσαφερνης κοινῃ κατα αυτο επρασσον , Καλλιγειτος Λαοφωντος Μεγαρευς Τιμαγορας Αθηναγορου Κυζικηνος , φυγαδες εαυτων αμφοτεροι παρα Φαρναβαζῳ Φαρνακου κατοικουντες , αφικνουνται περι αυτον καιρον ες Λακεδαιμονα πεμψαντος Φαρναβαζου , οπως ναυς κομισειαν ες Ελλησποντον , αυτος , δυναιτο , Τισσαφερνης προυθυμειτο , εν εαυτου αρχῃ πολεις αποστησειε Αθηναιων δια φορους αφʼ εαυτου βασιλει ξυμμαχιαν Λακεδαιμονιων ποιησειεν . πρασσοντων ταυτα χωρις εκατερων , απο Φαρναβαζου απο Τισσαφερνους , πολλη αμιλλα εγιγνετο εν Λακεδαιμονι , οπως ες Ιωνιαν Χιον , ες Ελλησποντον προτερον ναυς στρατιαν πεισουσι πεμπειν . μεντοι Λακεδαιμονιοι Χιων Τισσαφερνους παρα πολυ προσεδεξαντο μαλλον · ξυνεπρασσε γαρ αυτοις Αλκιβιαδης , Ενδιῳ εφορευοντι πατρικος ες μαλιστα ξενος ων , οθεν τουνομα Λακωνικον οικια αυτων κατα ξενιαν εσχεν · Ενδιος γαρ Αλκιβιαδου εκαλειτο . ομως Λακεδαιμονιοι πρωτον κατασκοπον ες Χιον πεμψαντες Φρυνιν ανδρα περιοικον , νηες αυτοις εισιν οσασπερ ελεγον ταλλα πολις ικανη εστι προς λεγομενην δοξαν , απαγγειλαντος αυτοις ως ειη ταυτα αληθη ηκουον , Χιους Ερυθραιους ευθυς ξυμμαχους εποιησαντο τεσσαρακοντα ναυς εψηφισαντο αυτοις πεμπειν , ως εκει ουκ ελασσον η εξηκοντα αφʼ ων Χιοι ελεγον υπαρχουσων . πρωτον δεκα τουτων αυτοι εμελλον πεμψειν , Μελαγχριδαν , ος αυτοις ναυαρχος ην · επειτα σεισμου γενομενου αντι Μελαγχριδου Χαλκιδεα επεμπον αντι δεκα νεων πεντε παρεσκευαζοντο εν Λακωνικῃ . χειμων ετελευτα ενος δεον εικοστον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . αμα ηρι επιγιγνομενου θερους ευθυς επειγομενων Χιων αποστειλαι ναυς δεδιοτων μη Αθηναιοι πρασσομενα αισθωνται (παντες γαρ κρυφα αυτων επρεσβευοντο), αποπεμπουσιν Λακεδαιμονιοι ες Κορινθον ανδρας Σπαρτιατας τρεις , οπως απο ετερας θαλασσης ως ταχιστα επι προς Αθηνας υπερενεγκοντες ναυς Ισθμον κελευσωσι πλειν ες Χιον πασας , ας Αγις παρεσκευαζεν ες Λεσβον αλλας · ησαν αι ξυμπασαι ξυμμαχιδων νηες αυτοθι μιας δεουσαι τεσσαρακοντα . . ουν Καλλιγειτος Τιμαγορας υπερ Φαρναβαζου ουκ εκοινουντο στολον ες Χιον , ουδε χρηματα εδιδοσαν α ηλθον εχοντες ες αποστολην πεντε εικοσι ταλαντα , υστερον εφʼ εαυτων διενοουντο αλλῳ στολῳ πλειν · Αγις επειδη εωρα Λακεδαιμονιους ες Χιον πρωτον ωρμημενους , ουδʼ αυτος αλλο εγιγνωσκεν , ξυνελθοντες ες Κορινθον ξυμμαχοι εβουλευοντο , εδοξε πρωτον ες Χιον αυτοις πλειν αρχοντα εχοντας Χαλκιδεα , ος εν Λακωνικῃ πεντε ναυς παρεσκευαζεν , επειτα ες Λεσβον Αλκαμενη αρχοντα , Αγις διενοειτο , τελευταιον ες Ελλησποντον αφικεσθαι (προσετετακτο ες αυτον αρχων Κλεαρχος Ραμφιου), διαφερειν Ισθμον ημισειας νεων πρωτον , ευθυς ταυτας αποπλειν , οπως μη Αθηναιοι προς αφορμωμενας μαλλον νουν εχωσιν η υστερον επιδιαφερομενας . γαρ πλουν ταυτῃ εκ προφανους εποιουντο , καταφρονησαντες Αθηναιων αδυνασιαν , ναυτικον ουδεν αυτων πολυ πω εφαινετο . ως εδοξεν αυτοις , διεκομισαν ευθυς μιαν εικοσι ναυς . . Κορινθιοι , επειγομενων αυτων πλουν , ου προυθυμηθησαν ξυμπλειν πριν Ισθμια , α τοτε ην , διεορτασωσιν . Αγις αυτοις ετοιμος ην εκεινους μη λυειν δη Ισθμιαδας σπονδας , εαυτου στολον ιδιον ποιησασθαι . ου ξυγχωρουντων Κορινθιων , διατριβης εγγιγνομενης , Αθηναιοι ῃσθανοντο Χιων μαλλον , πεμψαντες ενα στρατηγων Αριστοκρατη επῃτιωντο αυτους , αρνουμενων Χιων πιστον ναυς σφισι ξυμπεμπειν εκελευον ες ξυμμαχικον · επεμψαν επτα . αιτιον εγενετο αποστολης νεων πολλοι Χιων ουκ ειδοτες πρασσομενα , ολιγοι ξυνειδοτες πληθος ου βουλομενοι πω πολεμιον εχειν , πριν ισχυρον λαβωσι , Πελοποννησιους ουκετι προσδεχομενοι ηξειν , διετριβον . . εν τουτῳ Ισθμια εγιγνετο , Αθηναιοι (επηγγελθησαν γαρ) εθεωρουν ες αυτα , καταδηλα μαλλον αυτοις Χιων εφανη . επειδη ανεχωρησαν , παρεσκευαζοντο ευθυς οπως μη λησουσιν αυτους αι νηες εκ Κεγχρειων αφορμηθεισαι . μετα εορτην ανηγοντο μιᾳ εικοσι ναυσιν ες Χιον , αρχοντα Αλκαμενη εχοντες . αυτοις Αθηναιοι πρωτον ισαις ναυσι προσπλευσαντες υπηγον ες πελαγος . ως επι πολυ ουκ επηκολουθησαν Πελοποννησιοι , απετραποντο , επανεχωρησαν Αθηναιοι · γαρ Χιων επτα ναυς εν αριθμῳ μετα σφων εχοντες ου πιστας ενομιζον , υστερον αλλας προσπληρωσαντες ες επτα τριακοντα παραπλεοντας αυτους καταδιωκουσιν ες Σπειραιον Κορινθιας · εστι λιμην ερημος εσχατος προς μεθορια Επιδαυριας . μιαν ναυν απολλυασι μετεωρον Πελοποννησιοι , αλλας ξυναγαγοντες ορμιζουσιν . προσβαλοντων Αθηναιων κατα θαλασσαν ναυσι ες γην αποβαντων θορυβος εγενετο πολυς ατακτος , νεων πλειους κατατραυματιζουσιν εν γῃ Αθηναιοι αρχοντα Αλκαμενη αποκτεινουσιν · αυτων απεθανον . . διακριθεντες προς πολεμιας ναυς επεταξαν εφορμειν ικανας , λοιπαις ες νησιδιον ορμιζονται εν ῳ ου πολυ απεχοντι εστρατοπεδευοντο , ες Αθηνας επι βοηθειαν επεμπον . παρησαν γαρ Πελοποννησιοις υστεραιᾳ Κορινθιοι βοηθουντες επι ναυς ου πολλῳ υστερον αλλοι προσχωροι . ορωντες φυλακην εν χωριῳ ερημῳ επιπονον ουσαν ηπορουν , επενοησαν κατακαυσαι ναυς , επειτα εδοξεν αυτοις ανελκυσαι πεζῳ προσκαθημενους φυλακην εχειν , εως αν παρατυχῃ διαφυγη επιτηδεια . επεμψε αυτοις Αγις αισθομενος ταυτα ανδρα Σπαρτιατην Θερμωνα . Λακεδαιμονιοις πρωτον ηγγελθη αι νηες ανηγμεναι εισιν εκ Ισθμου (ειρητο γαρ , οταν γενηται τουτο , Αλκαμενει υπο εφορων ιππεα πεμψαι), ευθυς παρα σφων πεντε ναυς Χαλκιδεα αρχοντα Αλκιβιαδην μετʼ αυτου εβουλοντο πεμπειν · επειτα ωρμημενων αυτων περι εν Σπειραιῳ νεων καταφυγην ηγγελθη , αθυμησαντες , πρωτον απτομενοι Ιωνικου πολεμου επταισαν , ναυς εκ εαυτων ουκετι διενοουντο πεμπειν , προανηγμενας μετακαλειν . . γνους Αλκιβιαδης πειθει αυθις Ενδιον αλλους εφορους μη αποκνησαι πλουν , λεγων φθησονται πλευσαντες πριν νεων ξυμφοραν Χιους αισθεσθαι , αυτος οταν προσβαλῃ Ιωνιᾳ , ρᾳδιως πεισειν πολεις αφιστασθαι Αθηναιων λεγων ασθενειαν Λακεδαιμονιων προθυμιαν · πιστοτερος γαρ αλλων φανεισθαι . Ενδιῳ αυτῳ ιδιᾳ ελεγε καλον ειναι διʼ εκεινου αποστησαι Ιωνιαν βασιλεα ξυμμαχον ποιησαι Λακεδαιμονιοις , μη Αγιδος αγωνισμα τουτο γενεσθαι · ετυγχανε γαρ Αγιδι αυτος διαφορος ων . πεισας αλλους εφορους Ενδιον ανηγετο πεντε ναυσι μετα Χαλκιδεως Λακεδαιμονιου , δια ταχους πλουν εποιουντο . . ανεκομιζοντο υπο αυτον χρονον τουτον αι απο Σικελιας Πελοποννησιων εκκαιδεκα νηες αι μετα Γυλιππου ξυνδιαπολεμησασαι · περι Λευκαδα αποληφθεισαι κοπεισαι υπο Αττικων επτα εικοσι νεων , ων ηρχεν Ιπποκλης Μενιππου φυλακην εχων απο Σικελιας νεων , αι λοιπαι πλην μιας διαφυγουσαι Αθηναιους κατεπλευσαν ες Κορινθον . . Χαλκιδευς Αλκιβιαδης πλεοντες οσοις επιτυχοιεν ξυνελαμβανον μη εξαγγελτοι γενεσθαι , προσβαλοντες πρωτον Κωρυκῳ ηπειρου αφεντες ενταυθα αυτους αυτοι προξυγγενομενοι ξυμπρασσοντων Χιων κελευοντων καταπλειν μη προειποντας ες πολιν , αφικνουνται αιφνιδιοι Χιοις . πολλοι εν θαυματι ησαν εκπληξει · ολιγοις παρεσκευαστο ωστε βουλην τυχειν ξυλλεγομενην , γενομενων λογων απο Χαλκιδεως Αλκιβιαδου ως αλλαι νηες πολλαι προσπλεουσι περι πολιορκιας εν Σπειραιῳ νεων ου δηλωσαντων , αφιστανται Χιοι αυθις Ερυθραιοι Αθηναιων . μετα ταυτα τρισι ναυσι πλευσαντες Κλαζομενας αφιστασιν . διαβαντες ευθυς Κλαζομενιοι ες ηπειρον Πολιχναν ετειχιζον , ει δεοι , σφισιν αυτοις εκ νησιδος εν ῃ οικουσι προς αναχωρησιν . αφεστωτες εν τειχισμῳ παντες ησαν παρασκευῃ πολεμου · . ες Αθηνας ταχυ αγγελια Χιου αφικνειται · νομισαντες μεγαν ηδη σαφη κινδυνον σφας περιεσταναι , λοιπους ξυμμαχους ουκ εθελησειν μεγιστης πολεως μεθεστηκυιας ησυχαζειν , χιλια ταλαντα , ων δια παντος πολεμου εγλιχοντο μη αψασθαι , ευθυς ελυσαν επικειμενας ζημιας ειποντι η επιψηφισαντι υπο παρουσης εκπληξεως , εψηφισαντο κινειν ναυς πληρουν ουκ ολιγας , εν Σπειραιῳ εφορμουσων οκτω ηδη πεμπειν , απολιπουσαι φυλακην μετα Χαλκιδεως διωξασαι ου καταλαβουσαι ανεκεχωρηκεσαν (ηρχε αυτων Στρομβιχιδης Διοτιμου), αλλας ου πολυ υστερον βοηθειν δωδεκα μετα Θρασυκλεους , απολιπουσας ταυτας εφορμησιν . Χιων επτα ναυς , αυτοις ξυνεπολιορκουν εν Σπειραιῳ , απαγαγοντες δουλους εξ αυτων ηλευθερωσαν , ελευθερους κατεδησαν . ετερας <δεκα> αντι πασων απελθουσων νεων ες εφορμησιν Πελοποννησιων δια ταχους πληρωσαντες αντεπεμψαν αλλας διενοουντο τριακοντα πληρουν . πολλη ην προθυμια ολιγον επρασσετο ουδεν ες βοηθειαν επι Χιον . . εν τουτῳ Στρομβιχιδης οκτω ναυσιν αφικνειται ες Σαμον , προσλαβων Σαμιαν μιαν επλευσεν ες Τεων ησυχαζειν ηξιου αυτους . εκ Χιου ες Τεων Χαλκιδευς μετα τριων εικοσι νεων επεπλει πεζος αμα Κλαζομενιων Ερυθραιων παρῃει . προαισθομενος Στρομβιχιδης εξανηγετο μετεωρισθεις εν πελαγει ως εωρα ναυς πολλας απο Χιου , φυγην εποιειτο επι Σαμου · αι εδιωκον . πεζον Τηιοι πρωτον ουκ εσδεχομενοι , ως εφυγον Αθηναιοι , εσηγαγοντο . επεσχον πεζοι Χαλκιδεα εκ διωξεως περιμενοντες · ως εχρονιζε , καθῃρουν αυτοι τειχος ανῳκοδομησαν Αθηναιοι Τηιων πολεως προς ηπειρον , ξυγκαθῃρουν αυτοις βαρβαρων επελθοντες ου πολλοι , ων ηρχε Σταγης υπαρχος Τισσαφερνους . . Χαλκιδευς Αλκιβιαδης ως κατεδιωξαν ες Σαμον Στρομβιχιδην , εκ εκ Πελοποννησου νεων ναυτας οπλισαντες εν Χιῳ καταλιμπανουσιν , αντιπληρωσαντες ταυτας εκ Χιου αλλας εικοσιν επλεον ες Μιλητον ως αποστησοντες · εβουλετο γαρ Αλκιβιαδης , ων επιτηδειος προεστωσι Μιλησιων , φθασαι απο Πελοποννησου ναυς προσαγαγομενος αυτους Χιοις εαυτῳ Χαλκιδει αποστειλαντι Ενδιῳ , ωσπερ υπεσχετο , αγωνισμα προσθειναι , πλειστας πολεων μετα Χιων δυναμεως Χαλκιδεως αποστησας . λαθοντες ουν πλειστον πλου φθασαντες ου πολυ Στρομβιχιδην Θρασυκλεα , ος ετυχεν εκ Αθηνων δωδεκα ναυσιν αρτι παρων ξυνδιωκων , αφιστασι Μιλητον . Αθηναιοι κατα ποδας μιας δεουσαις εικοσι ναυσιν επιπλευσαντες , ως αυτους ουκ εδεχοντο Μιλησιοι , εν Λαδῃ επικειμενῃ νησῳ εφωρμουν . προς βασιλεα ξυμμαχια Λακεδαιμονιοις πρωτη Μιλησιων ευθυς αποσταντων δια Τισσαφερνους Χαλκιδεως εγενετο ηδε . . 1“επι τοισδε ξυμμαχιαν εποιησαντο προς βασιλεα Τισσαφερνην Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι . οποσην χωραν πολεις βασιλευς εχει πατερες βασιλεως ειχον , βασιλεως εστω · εκ τουτων πολεων οποσα Αθηναιοις εφοιτα χρηματα η αλλο , κωλυοντων κοινῃ βασιλευς Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι οπως μητε χρηματα λαμβανωσιν Αθηναιοι μητε αλλο μηδεν . πολεμον προς Αθηναιους κοινῃ πολεμουντων βασιλευς Λακεδαιμονιοι ξυμμαχοι · καταλυσιν πολεμου προς Αθηναιους μη εξεστω ποιεισθαι , ην μη αμφοτεροις δοκῃ , βασιλει Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις . ην αφιστωνται απο βασιλεως , πολεμιοι οντων Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις · ην αφιστωνται απο Λακεδαιμονιων ξυμμαχων , πολεμιοι οντων βασιλει κατα ταυτα .” . ξυμμαχια αυτη εγενετο · μετα ταυτα Χιοι ευθυς δεκα ετερας πληρωσαντες ναυς επλευσαν ες Αναια , βουλομενοι περι εν Μιλητῳ πυθεσθαι πολεις αμα αφισταναι . ελθουσης παρα Χαλκιδεως αγγελιας αυτοις αποπλειν παλιν , Αμοργης παρεσται κατα γην στρατιᾳ , επλευσαν ες Διος ιερον · καθορωσιν εκκαιδεκα ναυς , ας υστερον ετι Θρασυκλεους Διομεδων εχων απʼ Αθηνων προσεπλει . ως ειδον , εφευγον μιᾳ νηι ες Εφεσον , αι λοιπαι επι Τεω . τεσσαρας κενας Αθηναιοι λαμβανουσι ανδρων ες γην φθασαντων · αι αλλαι ες Τηιων πολιν καταφευγουσιν . Αθηναιοι επι Σαμου απεπλευσαν , Χιοι λοιπαις ναυσιν αναγαγομενοι πεζος μετʼ αυτων Λεβεδον απεστησαν αυθις Αιρας . μετα τουτο εκαστοι επʼ οικου απεκομισθησαν , πεζος αι νηες . . υπο αυτους χρονους αι εν Σπειραιῳ εικοσι νηες Πελοποννησιων , καταδιωχθεισαι τοτε εφορμουμεναι ισῳ αριθμῳ υπο Αθηναιων , επεκπλουν ποιησαμεναι αιφνιδιον κρατησασαι ναυμαχιᾳ τεσσαρας ναυς λαμβανουσι Αθηναιων αποπλευσασαι ες Κεγχρειας ες Χιον Ιωνιαν πλουν αυθις παρεσκευαζοντο . ναυαρχος αυτοις εκ Λακεδαιμονος Αστυοχος επηλθεν , ῳπερ εγιγνετο ηδη πασα ναυαρχια . αναχωρησαντος εκ Τεω πεζου Τισσαφερνης αυτος στρατιᾳ παραγενομενος επικαθελων εν Τεῳ τειχος , ει υπελειφθη , ανεχωρησεν . Διομεδων απελθοντος αυτου ου πολυ υστερον δεκα ναυσιν Αθηναιων αφικομενος εσπεισατο Τηιοις ωστε δεχεσθαι σφας . παραπλευσας επι Αιρας προσβαλων , ως ουκ ελαμβανε πολιν , απεπλευσεν . . εγενετο κατα χρονον τουτον εν Σαμῳ επαναστασις υπο δημου δυνατοις μετα Αθηναιων , ετυχον εν τρισι ναυσι παροντες . δημος Σαμιων ες διακοσιους μεν παντας δυνατωτατων απεκτεινε , τετρακοσιους φυγῃ ζημιωσαντες αυτοι γην αυτων οικιας νειμαμενοι , Αθηναιων σφισιν αυτονομιαν μετα ταυτα ως βεβαιοις ηδη ψηφισαμενων , λοιπα διῳκουν πολιν , γεωμοροις μετεδιδοσαν ουτε αλλου ουδενος ουτε εκδουναι ουδʼ αγαγεσθαι παρʼ εκεινων ουδʼ ες εκεινους ουδενι ετι δημου εξην . . μετα ταυτα αυτου θερους Χιοι , ωσπερ ηρξαντο , ουδεν απολειποντες προθυμιας , ανευ Πελοποννησιων πληθει παροντες αποστησαι πολεις βουλομενοι αμα ως πλειστους σφισι ξυγκινδυνευειν , στρατευονται αυτοι τρισκαιδεκα ναυσιν επι Λεσβον , ωσπερ ειρητο υπο Λακεδαιμονιων δευτερον επʼ αυτην ιεναι εκειθεν επι Ελλησποντον , πεζος αμα Πελοποννησιων παροντων αυτοθεν ξυμμαχων παρῃει επι Κλαζομενων Κυμης · ηρχε αυτου Ευαλας Σπαρτιατης , νεων Δεινιαδας περιοικος . αι νηες καταπλευσασαι Μηθυμναν πρωτον αφιστασι , καταλειπονται τεσσαρες νηες εν αυτῃ · αυθις αι λοιπαι Μυτιληνην αφιστασιν . . Αστυοχος Λακεδαιμονιος ναυαρχος τεσσαρσι ναυσιν , ωσπερ ωρμητο , πλεων εκ Κεγχρειων αφικνειται ες Χιον . τριτην ημεραν αυτου ηκοντος αι Αττικαι νηες πεντε εικοσιν επλεον ες Λεσβον , ων ηρχε Λεων Διομεδων · Λεων γαρ υστερον δεκα ναυσι προσεβοηθησεν εκ Αθηνων . αναγαγομενος Αστυοχος αυτῃ ημερᾳ ες οψε προσλαβων Χιαν ναυν μιαν επλει ες Λεσβον , οπως ωφελοιη , ει δυναιτο . αφικνειται ες Πυρραν , εκειθεν υστεραιᾳ ες Ερεσον , ενθα πυνθανεται Μυτιληνη υπο Αθηναιων αυτοβοει εαλωκεν · γαρ Αθηναιοι ωσπερ επλεον απροσδοκητοι κατασχοντες ες λιμενα Χιων νεων εκρατησαν αποβαντες αντισταντας μαχῃ νικησαντες πολιν εσχον . α πυνθανομενος Αστυοχος Ερεσιων εκ Μηθυμνης μετʼ Ευβουλου Χιων νεων , τοτε καταλειφθεισαι ως Μυτιληνη εαλω φευγουσαι περιετυχον αυτῳ τρεις (μια γαρ εαλω υπο Αθηναιων), ουκετι επι Μυτιληνην ωρμησεν , Ερεσον αποστησας οπλισας , απο εαυτου νεων οπλιτας πεζῃ παραπεμπει επι Αντισσαν Μηθυμναν αρχοντα Ετεονικον προσταξας · αυτος μεθʼ εαυτου ναυσι τρισι Χιαις παρεπλει , ελπιζων Μηθυμναιους θαρσησειν ιδοντας σφας εμμενειν αποστασει . ως αυτῳ εν Λεσβῳ παντα ηναντιουτο , απεπλευσε εαυτου στρατον πεζον αναλαβων ες Χιον . απεκομισθη παλιν κατα πολεις ξυμμαχων πεζος , ος επι Ελλησποντον εμελλησεν ιεναι . απο εν Κεγχρειᾳ ξυμμαχιδων Πελοποννησιων νεων αφικνουνται αυτοις εξ μετα ταυτα ες Χιον . Αθηναιοι εν Λεσβῳ παλιν κατεστησαντο πλευσαντες εξ αυτης Κλαζομενιων εν ηπειρῳ Πολιχναν τειχιζομενην ελοντες διεκομισαν παλιν αυτους ες εν νησῳ πολιν , πλην αιτιων αποστασεως · ουτοι ες Δαφνουντα απηλθον . αυθις Κλαζομεναι προσεχωρησαν Αθηναιοις . . αυτου θερους επι Μιλητῳ Αθηναιοι εικοσι ναυσιν εν Λαδῃ εφορμουντες αποβασιν ποιησαμενοι ες Πανορμον Μιλησιας Χαλκιδεα Λακεδαιμονιον αρχοντα μετʼ ολιγων παραβοηθησαντα αποκτεινουσι τροπαιον τριτῃ ημερᾳ υστερον διαπλευσαντες εστησαν , Μιλησιοι ως ου μετα κρατους γης σταθεν ανειλον · Λεων Διομεδων εχοντες εκ Λεσβου Αθηναιων ναυς , εκ Οινουσσων προ Χιου νησων εκ Σιδουσσης εκ Πτελεου , α εν Ερυθραιᾳ ειχον τειχη , εκ Λεσβου ορμωμενοι προς Χιους πολεμον απο νεων εποιουντο · ειχον επιβατας οπλιτων εκ καταλογου αναγκαστους . εν Καρδαμυλῃ αποβαντες εν Βολισκῳ προσβοηθησαντας Χιων μαχῃ νικησαντες πολλους διαφθειραντες αναστατα εποιησαν ταυτῃ χωρια , εν Φαναις αυθις αλλῃ μαχῃ ενικησαν τριτῃ εν Λευκωνιῳ . μετα τουτο Χιοι ηδη ουκετι επεξῃσαν , χωραν καλως κατεσκευασμενην απαθη ουσαν απο Μηδικων μεχρι τοτε διεπορθησαν . Χιοι γαρ μονοι μετα Λακεδαιμονιους ων εγω ῃσθομην ηυδαιμονησαν αμα εσωφρονησαν , οσῳ επεδιδου πολις αυτοις επι μειζον , τοσῳ εκοσμουντο εχυρωτερον . ουδʼ αυτην αποστασιν , τουτο δοκουσι παρα ασφαλεστερον πραξαι , προτερον ετολμησαν ποιησασθαι η μετα πολλων αγαθων ξυμμαχων εμελλον ξυγκινδυνευσειν Αθηναιους ῃσθανοντο ουδʼ αυτους αντιλεγοντας ετι μετα Σικελικην ξυμφοραν ως ου πανυ πονηρα σφων βεβαιως πραγματα ειη · εν ανθρωπειοις βιου παραλογοις εσφαλησαν , μετα πολλων οις ταυτα εδοξε , Αθηναιων ταχυ ξυναναιρεθησεσθαι , αμαρτιαν ξυνεγνωσαν . ειργομενοις ουν αυτοις θαλασσης κατα γην πορθουμενοις ενεχειρησαν προς Αθηναιους αγαγειν πολιν · ους αισθομενοι αρχοντες αυτοι ησυχασαν , Αστυοχον εξ Ερυθρων ναυαρχον μετα τεσσαρων νεων , παρησαν αυτῳ , κομισαντες εσκοπουν οπως μετριωτατα η ομηρων ληψει η αλλῳ τροπῳ καταπαυσουσι επιβουλην . ταυτα επρασσον . . εκ Αθηνων αυτου θερους τελευτωντος χιλιοι οπλιται Αθηναιων πεντακοσιοι χιλιοι Αργειων (τους γαρ πεντακοσιους Αργειων ψιλους οντας ωπλισαν Αθηναιοι) χιλιοι ξυμμαχων ναυσι δυοιν δεουσαις πεντηκοντα , ων ησαν οπλιταγωγοι , Φρυνιχου Ονομακλεους Σκιρωνιδου στρατηγουντων κατεπλευσαν ες Σαμον , διαβαντες ες Μιλητον εστρατοπεδευσαντο . Μιλησιοι εξελθοντες αυτοι , οκτακοσιοι οπλιται , μετα Χαλκιδεως ελθοντες Πελοποννησιοι Τισσαφερνους ξενικον επικουρικον , αυτος Τισσαφερνης παρων ιππος αυτου , ξυνεβαλον Αθηναιοις ξυμμαχοις . Αργειοι σφετερῳ αυτων κερᾳ προεξᾳξαντες καταφρονησαντες , ως επʼ Ιωνας ου δεξομενους ατακτοτερον χωρουντες , νικωνται υπο Μιλησιων διαφθειρονται αυτων ολιγῳ ελασσους τριακοσιων ανδρων · Αθηναιοι Πελοποννησιους πρωτους νικησαντες βαρβαρους αλλον οχλον ωσαμενοι , Μιλησιοις ου ξυμμειξαντες , υποχωρησαντων αυτων απο Αργειων τροπης ες πολιν ως εωρων αλλο σφων ησσωμενον , προς αυτην πολιν Μιλησιων κρατουντες ηδη οπλα τιθενται . ξυνεβη εν μαχῃ ταυτῃ Ιωνας αμφοτερωθεν Δωριων κρατησαι · γαρ κατα σφας Πελοποννησιους Αθηναιοι ενικων Αργειους Μιλησιοι . στησαντες τροπαιον περιτειχισμον ισθμωδους οντος χωριου Αθηναιοι παρεσκευαζοντο , νομιζοντες , προσαγαγοιντο Μιλητον , ρᾳδιως αν σφισι ταλλα προσχωρησαι . . εν τουτῳ περι δειλην ηδη οψιαν αγγελλεται αυτοις απο Πελοποννησου Σικελιας πεντε πεντηκοντα ναυς οσον ου παρειναι . γαρ Σικελιωτων , Ερμοκρατους Συρακοσιου μαλιστα εναγοντος ξυνεπιλαβεσθαι υπολοιπου Αθηναιων καταλυσεως , εικοσι νηες Συρακοσιων ηλθον Σελινουντιαι δυο , εκ Πελοποννησου , ας παρεσκευαζοντο , ετοιμαι ηδη ουσαι · Θηριμενει Λακεδαιμονιῳ ξυναμφοτεραι ως Αστυοχον ναυαρχον προσταχθεισαι κομισαι , κατεπλευσαν ες Λερον πρωτον προ Μιλητου νησον · επειτα εκειθεν αισθομενοι επι Μιλητῳ οντας Αθηναιους ες Ιασικον κολπον προτερον πλευσαντες εβουλοντο ειδεναι περι Μιλητου . ελθοντος Αλκιβιαδου ιππῳ ες Τειχιουσσαν Μιλησιας , οιπερ κολπου πλευσαντες ηυλισαντο , πυνθανονται περι μαχης (παρην γαρ Αλκιβιαδης ξυνεμαχετο Μιλησιοις Τισσαφερνει), αυτοις παρῃνει , μη βουλονται εν Ιωνιᾳ ξυμπαντα πραγματα διολεσαι , ως ταχιστα βοηθειν Μιλητῳ μη περιιδειν αποτειχισθεισαν . . αμα εῳ εμελλον βοηθησειν · Φρυνιχος Αθηναιων στρατηγος , ως απο Λερου επυθετο νεων σαφως , βουλομενων ξυναρχοντων υπομειναντας διαναυμαχειν , ουκ εφη ουτʼ αυτος ποιησειν τουτο ουτʼ εκεινοις ουδʼ αλλῳ ουδενι ες δυναμιν επιτρεψειν . οπου γαρ εξεστιν εν υστερῳ σαφως ειδοτας προς οποσας ναυς πολεμιας οσαις προς αυτας σφετεραις ικανως καθʼ ησυχιαν παρασκευασαμενοις εσται αγωνισασθαι , ουδεποτε αισχρῳ ονειδει ειξας αλογως διακινδυνευσειν . ου γαρ αισχρον ειναι Αθηναιους ναυτικῳ μετα καιρου υποχωρησαι , μετα τροπου αισχιον ξυμβησεσθαι ην ησσηθωσιν · πολιν ου μονον αισχρῳ , μεγιστῳ κινδυνῳ περιπιπτειν , ῃ μολις επι γεγενημεναις ξυμφοραις ενδεχεσθαι μετα βεβαιου παρασκευης καθʼ εκουσιαν , η πανυ γε αναγκῃ , προτερᾳ ποι επιχειρειν , η που δη μη βιαζομενῃ γε προς αυθαιρετους κινδυνους ιεναι . ως ταχιστα εκελευε τραυματιας αναλαβοντας πεζον σκευων οσα ηλθον εχοντες , α εκ πολεμιας ειληφασι καταλιποντας οπως κουφαι ωσιν αι νηες , αποπλειν ες Σαμον , κακειθεν ηδη ξυναγαγοντας πασας ναυς επιπλους , ην που καιρος ῃ , ποιεισθαι . ως επεισε , εδρασε ταυτα · εδοξεν ουκ εν αυτικα μαλλον η υστερον , ουκ ες τουτο μονον , ες οσα αλλα Φρυνιχος κατεστη , ουκ αξυνετος ειναι . Αθηναιοι αφʼ εσπερας ευθυς τουτῳ τροπῳ ατελει νικῃ απο Μιλητου ανεστησαν , Αργειοι κατα ταχος προς οργην ξυμφορας απεπλευσαν εκ Σαμου επʼ οικου · . Πελοποννησιοι αμα εῳ εκ Τειχιουσσης αραντες επικαταγονται , μειναντες ημεραν μιαν υστεραιᾳ Χιας ναυς προσλαβοντες μετα Χαλκιδεως πρωτον ξυγκαταδιωχθεισας εβουλοντο πλευσαι επι σκευη α εξειλοντο ες Τειχιουσσαν παλιν . ως ηλθον , Τισσαφερνης πεζῳ παρελθων πειθει αυτους επι Ιασον , εν ῃ Αμοργης πολεμιος ων κατειχε , πλευσαι . προσβαλοντες Ιασῳ αιφνιδιοι ου προσδεχομενων η Αττικας ναυς ειναι αιρουσιν · μαλιστα εν εργῳ Συρακοσιοι επῃνεθησαν . Αμοργην ζωντα λαβοντες , Πισσουθνου νοθον υιον , αφεστωτα βασιλεως , παραδιδοασιν Πελοποννησιοι Τισσαφερνει απαγαγειν , βουλεται , βασιλει , ωσπερ αυτῳ προσεταξε , Ιασον διεπορθησαν χρηματα πανυ πολλα στρατια ελαβεν · παλαιοπλουτον γαρ ην χωριον . επικουρους περι Αμοργην παρα σφας αυτους κομισαντες ουκ αδικησαντες ξυνεταξαν , ησαν πλειστοι εκ Πελοποννησου · πολισμα Τισσαφερνει παραδοντες ανδραποδα παντα δουλα ελευθερα , ων καθʼ εκαστον στατηρα Δαρεικον παρʼ αυτου ξυνεβησαν λαβειν , επειτα ανεχωρησαν ες Μιλητον . Πεδαριτον Λεοντος ες Χιον αρχοντα Λακεδαιμονιων πεμψαντων αποστελλουσι πεζῃ μεχρι Ερυθρων εχοντα παρα Αμοργου επικουρικον , ες Μιλητον αυτου Φιλιππον καθιστασιν . θερος ετελευτα . . επιγιγνομενου χειμωνος , επειδη Ιασον κατεστησατο Τισσαφερνης ες φυλακην , παρηλθεν ες Μιλητον , μηνος τροφην , ωσπερ υπεστη εν Λακεδαιμονι , ες δραχμην Αττικην εκαστῳ πασαις ναυσι διεδωκε , λοιπου χρονου εβουλετο τριωβολον διδοναι , εως αν βασιλεα επερηται · ην κελευῃ , δωσειν εφη εντελη δραχμην . Ερμοκρατους αντειποντος Συρακοσιου στρατηγου (ο γαρ Θηριμενης ου ναυαρχος ων , Αστυοχῳ παραδουναι ναυς ξυμπλεων μαλακος ην περι μισθου) ομως παρα πεντε ναυς πλεον ανδρι εκαστῳ η τρεις οβολοι ωμολογηθησαν . ες γαρ πεντε ναυς πεντηκοντα τριακοντα ταλαντα εδιδου μηνος · αλλοις , οσῳ πλειους νηες ησαν τουτου αριθμου , κατα αυτον λογον τουτον εδιδοτο . . αυτου χειμωνος εν Σαμῳ Αθηναιοις προσαφιγμεναι γαρ ησαν οικοθεν αλλαι νηες πεντε τριακοντα στρατηγοι Χαρμινος Στρομβιχιδης Ευκτημων , απο Χιου αλλας πασας ξυναγαγοντες εβουλοντο διακληρωσαμενοι επι Μιλητῳ ναυτικῳ εφορμειν , προς Χιον ναυτικον πεζον πεμψαι . εποιησαν ουτως · Στρομβιχιδης γαρ Ονομακλης Ευκτημων τριακοντα ναυς εχοντες ες Μιλητον ελθοντων χιλιων οπλιτων μερος αγοντες εν ναυσιν οπλιταγωγοις επι Χιον λαχοντες επλεον , αλλοι εν Σαμῳ μενοντες τεσσαρσι εβδομηκοντα ναυσιν εθαλασσοκρατουν επιπλους Μιλητῳ εποιουντο . . Αστυοχος ως τοτε εν Χιῳ ετυχε δια προδοσιαν ομηρους καταλεγομενος τουτου επεσχεν , επειδη ῃσθετο μετα Θηριμενους ναυς ηκουσας περι ξυμμαχιαν βελτιω οντα , λαβων ναυς Πελοποννησιων δεκα Χιας δεκα αναγεται , προσβαλων Πτελεῳ ουχ ελων παρεπλευσεν επι Κλαζομενας εκελευεν αυτων Αθηναιων φρονουντας ανοικιζεσθαι ες Δαφνουντα προσχωρειν σφισιν · ξυνεκελευε Ταμως Ιωνιας υπαρχος ων . ως ουκ εσηκουον , προσβολην ποιησαμενος πολει ουσῃ ατειχιστῳ ου δυναμενος ελειν , απεπλευσεν ανεμῳ μεγαλῳ αυτος ες Φωκαιαν Κυμην , αι αλλαι νηες κατηραν ες επικειμενας Κλαζομεναις νησους , Μαραθουσσαν Πηλην Δρυμουσσαν . οσα υπεξεκειτο αυτοθι Κλαζομενιων , ημερας εμμειναντες δια ανεμους οκτω διηρπασαν ανηλωσαν , εσβαλομενοι απεπλευσαν ες Φωκαιαν Κυμην ως Αστυοχον . . οντος αυτου ενταυθα Λεσβιων αφικνουνται πρεσβεις βουλομενοι αυθις αποστηναι · αυτον πειθουσιν , ως Κορινθιοι αλλοι ξυμμαχοι απροθυμοι ησαν δια προτερον σφαλμα , αρας επλει επι Χιου . χειμασθεισων νεων υστερον αφικνουνται αλλαι αλλοθεν ες Χιον . μετα τουτο Πεδαριτος , τοτε παριων πεζῃ εκ Μιλητου , γενομενος εν Ερυθραις διαπεραιουται αυτος στρατια ες Χιον · υπηρχον αυτῳ εκ πεντε νεων στρατιωται υπο Χαλκιδεως ες πεντακοσιους ξυν οπλοις καταλειφθεντες . επαγγελλομενων Λεσβιων αποστασιν , προσφερει Πεδαριτῳ Χιοις Αστυοχος λογον ως χρη παραγενομενους ναυσιν αποστησαι Λεσβον · η γαρ ξυμμαχους πλειους σφας εξειν , η Αθηναιους , ην σφαλλωνται , κακωσειν . ουκ εσηκουον , ουδε ναυς Πεδαριτος εφη Χιων αυτῳ προησειν . . κακεινος λαβων Κορινθιων πεντε εκτην Μεγαριδα μιαν Ερμιονιδα ας αυτος Λακωνικας εχων ηλθεν , επλει επι Μιλητου προς ναυαρχιαν , πολλα απειλησας Χιοις η μην μη επιβοηθησειν , ην δεωνται . προσβαλων Κωρυκῳ Ερυθραιας ενηυλισατο . απο Σαμου Αθηναιοι επι Χιον πλεοντες στρατιᾳ αυτοι εκ επι θατερα λοφου διειργοντο καθωρμισαντο ελεληθεσαν αλληλους . ελθουσης παρα Πεδαριτου υπο νυκτα επιστολης ως Ερυθραιων ανδρες αιχμαλωτοι εκ Σαμου επι προδοσιᾳ ες Ερυθρας ηκουσιν αφειμενοι , αναγεται Αστυοχος ευθυς ες Ερυθρας παλιν , παρα τοσουτον εγενετο αυτῳ μη περιπεσειν Αθηναιοις . διαπλευσας Πεδαριτος προς αυτον , αναζητησαντες περι δοκουντων προδιδοναι , ως ηυρον απαν επι σωτηριᾳ ανθρωπων εκ Σαμου προφασισθεν , απολυσαντες αιτιας απεπλευσαν ες Χιον , ες Μιλητον εκομισθη , ωσπερ διενοειτο . . εν τουτῳ Αθηναιων στρατια ναυσιν εκ Κωρυκου περιπλεουσα κατʼ Αργινον επιτυγχανει τρισι ναυσι Χιων μακραις , ως ειδον , εδιωκον · χειμων μεγας επιγιγνεται αι Χιων μολις καταφευγουσιν ες λιμενα , αι Αθηναιων αι μαλιστα ορμησασαι τρεις διαφθειρονται εκπιπτουσι προς πολιν Χιων , ανδρες αλισκονται , αποθνῃσκουσιν , αι αλλαι καταφευγουσιν ες υπο Μιμαντι λιμενα Φοινικουντα καλουμενον . εντευθεν υστερον ες Λεσβον καθορμισαμενοι παρεσκευαζοντο ες τειχισμον . . εκ Πελοποννησου αυτου χειμωνος Ιπποκρατης Λακεδαιμονιος εκπλευσας δεκα Θουριαις ναυσιν , ων ηρχε Δωριευς Διαγορου τριτος αυτος , μιᾳ Λακωνικῃ , μιᾳ Συρακοσιᾳ , καταπλει ες Κνιδον · αφειστηκει ηδη υπο Τισσαφερνους . αυτους εν Μιλητῳ , ως ῃσθοντο , εκελευον ημισειαις νεων Κνιδον φυλασσειν , περι Τριοπιον ουσαις απʼ Αιγυπτου ολκαδας προσβαλλουσας ξυλλαμβανειν · εστι Τριοπιον ακρα Κνιδιας προυχουσα , Απολλωνος ιερον . πυθομενοι Αθηναιοι πλευσαντες εκ Σαμου λαμβανουσι επι Τριοπιῳ φρουρουσας εξ ναυς · ανδρες αποφευγουσιν εξ αυτων . μετα τουτο ες Κνιδον καταπλευσαντες προσβαλοντες πολει ατειχιστῳ ουσῃ ολιγου ειλον . υστεραιᾳ αυθις προσεβαλλον , ως αμεινον φαρξαμενων αυτων υπο νυκτα επεσελθοντων αυτοις απο Τριοπιου εκ νεων διαφυγοντων ουκεθʼ ομοιως εβλαπτον , απελθοντες δῃωσαντες Κνιδιων γην ες Σαμον απεπλευσαν . . υπο αυτον χρονον Αστυοχου ηκοντος ες Μιλητον επι ναυτικον Πελοποννησιοι ευπορως ετι ειχον απαντα κατα στρατοπεδον · γαρ μισθος εδιδοτο αρκουντως εκ Ιασου μεγαλα χρηματα διαρπασθεντα υπην στρατιωταις , Μιλησιοι προθυμως πολεμου εφερον . προς Τισσαφερνην εδοκουν ομως Πελοποννησιοις αι πρωται ξυνθηκαι αι προς Χαλκιδεα γενομεναι ενδεεις ειναι ου προς σφων μαλλον , αλλας ετι Θηριμενους παροντος εποιουν · εισιν αιδε . . 1“Ξυνθηκαι Λακεδαιμονιων ξυμμαχων προς βασιλεα Δαρειον παιδας βασιλεως Τισσαφερνην , σπονδας ειναι φιλιαν κατα ταδε . οποση χωρα πολεις βασιλεως εισι Δαρειου η πατρος ησαν η προγονων , επι ταυτας μη ιεναι επι πολεμῳ μηδε κακῳ μηδενι μητε Λακεδαιμονιους μητε ξυμμαχους Λακεδαιμονιων , μηδε φορους πρασσεσθαι εκ πολεων τουτων μητε Λακεδαιμονιους μητε ξυμμαχους Λακεδαιμονιων · μηδε Δαρειον βασιλεα μηδε ων βασιλευς αρχει επι Λακεδαιμονιους μηδε ξυμμαχους ιεναι επι πολεμῳ μηδε κακῳ μηδενι . ην δεωνται Λακεδαιμονιοι η ξυμμαχοι βασιλεως η βασιλευς Λακεδαιμονιων η ξυμμαχων , αν πειθωσιν αλληλους , τουτο ποιουσι καλως εχειν . πολεμον προς Αθηναιους ξυμμαχους κοινῃ αμφοτερους πολεμειν · ην καταλυσιν ποιωνται , κοινῃ αμφοτερους ποιεισθαι . οποση αν στρατια εν χωρᾳ βασιλεως ῃ μεταπεμψαμενου βασιλεως , δαπανην βασιλεα παρεχειν . ην πολεων οποσαι ξυνεθεντο βασιλει επι βασιλεως ιῃ χωραν , αλλους κωλυειν αμυνειν βασιλει κατα δυνατον · ην εν βασιλεως χωρᾳ η οσης βασιλευς αρχει επι Λακεδαιμονιων ιῃ η ξυμμαχων , βασιλευς κωλυετω αμυνετω κατα δυνατον .” . μετα ταυτας ξυνθηκας Θηριμενης παραδους Αστυοχῳ ναυς αποπλεων εν κελητι αφανιζεται , εκ Λεσβου Αθηναιοι ηδη διαβεβηκοτες ες Χιον στρατιᾳ κρατουντες γης θαλασσης Δελφινιον ετειχιζον , χωριον αλλως εκ γης καρτερον λιμενας εχον Χιων πολεως ου πολυ απεχον . Χιοι εν πολλαις πριν μαχαις πεπληγμενοι , αλλως εν σφισιν αυτοις ου πανυ ευ διακειμενοι , μετα Τυδεως Ιωνος ηδη υπο Πεδαριτου επʼ αττικισμῳ τεθνεωτων αλλης πολεως κατʼ αναγκην ες ολιγους κατεχομενης υποπτως διακειμενοι αλληλοις ησυχαζον , ουτʼ αυτοι δια ταυτα ουθʼ μετα Πεδαριτου επικουροι αξιομαχοι αυτοις εφαινοντο . ες μεντοι Μιλητον επεμπον κελευοντες σφισι Αστυοχον βοηθειν · ως ουκ εσηκουεν , επιστελλει περι αυτου ες Λακεδαιμονα Πεδαριτος ως αδικουντος . εν Χιῳ ες τουτο καθειστηκει Αθηναιοις · αι εκ Σαμου νηες αυτοις επιπλους εποιουντο εν Μιλητῳ , επει μη ανταναγοιεν , αναχωρουντες παλιν ες Σαμον ησυχαζον . . εκ Πελοποννησου εν αυτῳ χειμωνι αι Φαρναβαζῳ υπο Καλλιγειτου Μεγαρεως Τιμαγορου Κυζικηνου πρασσοντων παρασκευασθεισαι υπο Λακεδαιμονιων επτα εικοσι νηες αρασαι επλεον επι Ιωνιας περι ηλιου τροπας , αρχων επεπλει αυτων Αντισθενης Σπαρτιατης . ξυνεπεμψαν Λακεδαιμονιοι ενδεκα ανδρας Σπαρτιατων ξυμβουλους Αστυοχῳ , ων εις ην Λιχας Αρκεσιλαου · ειρητο αυτοις ες Μιλητον αφικομενους αλλων ξυνεπιμελεσθαι ῃ μελλει αριστα εξειν , ναυς ταυτας η αυτας η πλειους η ελασσους ες Ελλησποντον ως Φαρναβαζον , ην δοκῃ , αποπεμπειν , Κλεαρχον Ραμφιου , ος ξυνεπλει , αρχοντα προσταξαντας , Αστυοχον , ην δοκῃ ενδεκα ανδρασι , παυειν ναυαρχιας , Αντισθενη καθισταναι · προς γαρ Πεδαριτου επιστολας υπωπτευον αυτον . πλεουσαι ουν αι νηες απο Μαλεας πελαγιαι Μηλῳ προσεβαλον , περιτυχοντες ναυσι δεκα Αθηναιων τρεις λαμβανουσι κενας κατακαιουσιν . μετα τουτο δεδιοτες μη αι διαφυγουσαι Αθηναιων εκ Μηλου νηες , εγενετο , μηνυσωσι εν Σαμῳ επιπλουν αυτων , προς Κρητην πλευσαντες πλειω πλουν δια φυλακης ποιησαμενοι ες Καυνον Ασιας κατηραν . εντευθεν δη ως εν ασφαλει οντες αγγελιαν επεμπον επι εν Μιλητῳ ναυς ξυμπαρακομισθηναι . . Χιοι Πεδαριτος κατα αυτον χρονον ουδεν ησσον , καιπερ διαμελλοντα , Αστυοχον πεμποντες αγγελους ηξιουν σφισι πολιορκουμενοις βοηθησαι απασαις ναυσι μη περιιδειν μεγιστην εν Ιωνιᾳ ξυμμαχιδων πολεων εκ θαλασσης ειργομενην κατα γην λῃστειαις πορθουμενην . γαρ οικεται Χιοις πολλοι οντες μιᾳ γε πολει πλην Λακεδαιμονιων πλειστοι γενομενοι αμα δια πληθος χαλεπωτερως εν αδικιαις κολαζομενοι , ως στρατια Αθηναιων βεβαιως εδοξε μετα τειχους ιδρυσθαι , ευθυς αυτομολιᾳ εχωρησαν πολλοι προς αυτους πλειστα κακα επισταμενοι χωραν ουτοι εδρασαν . εφασαν ουν χρηναι Χιοι , εως ετι ελπις δυνατον κωλυσαι , τειχιζομενου Δελφινιου ατελους οντος στρατοπεδῳ ναυσιν ερυματος μειζονος προσπεριβαλλομενου , βοηθησαι σφισιν . Αστυοχος καιπερ ου διανοουμενος δια τοτε απειλην , ως εωρα ξυμμαχους προθυμους οντας , ωρμητο ες βοηθειν . . εν τουτῳ εκ Καυνου παραγιγνεται αγγελια αι επτα εικοσι νηες Λακεδαιμονιων ξυμβουλοι παρεισιν · νομισας παντα υστερα ειναι ταλλα προς ναυς , οπως θαλασσοκρατοιεν μαλλον , τοσαυτας ξυμπαρακομισαι , Λακεδαιμονιους , ηκον κατασκοποι αυτου , ασφαλως περαιωθηναι , ευθυς αφεις ες Χιον επλει ες Καυνον . ες Κων Μεροπιδα εν παραπλῳ αποβας πολιν ατειχιστον ουσαν υπο σεισμου , ος αυτοις ετυχε μεγιστος γε δη ων μεμνημεθα γενομενος , ξυμπεπτωκυιαν εκπορθει , ανθρωπων ες ορη πεφευγοτων , χωραν καταδρομαις λειαν εποιειτο , πλην ελευθερων · τουτους αφιει . εκ Κω αφικομενος ες Κνιδον νυκτος αναγκαζεται υπο Κνιδιων παραινουντων μη εκβιβασαι ναυτας , ωσπερ ειχε πλειν ευθυς επι Αθηναιων ναυς εικοσιν , ας εχων Χαρμινος εις εκ Σαμου στρατηγων εφυλασσε ταυτας επτα εικοσι ναυς εκ Πελοποννησου προσπλεουσας , εφʼ Αστυοχος παρεπλει . επυθοντο εν Σαμῳ εκ Μηλου επιπλουν αυτων , φυλακη Χαρμινῳ περι Συμην Χαλκην Ροδον περι Λυκιαν ην · ηδη γαρ ῃσθανετο εν Καυνῳ ουσας αυτας . . επεπλει ουν ωσπερ ειχε προς Συμην Αστυοχος πριν εκπυστος γενεσθαι , ει πως περιλαβοι που μετεωρους ναυς . αυτῳ υετος εκ ουρανου ξυννεφελα οντα πλανησιν νεων εν σκοτει ταραχην παρεσχεν . αμα εῳ διεσπασμενου ναυτικου φανερου ηδη οντος Αθηναιοις ευωνυμου κερως , αλλου περι νησον ετι πλανωμενου , επαναγονται κατα ταχος Χαρμινος Αθηναιοι ελασσοσιν η εικοσι ναυσι , νομισαντες εφυλασσον ναυς απο Καυνου ταυτας ειναι . προσπεσοντες ευθυς κατεδυσαν τρεις κατετραυματισαν αλλας , εν εργῳ επεκρατουν , μεχρι ου επεφανησαν αυτοις παρα δοξαν αι πλειους νεων πανταχοθεν απεκλῃοντο . επειτα ες φυγην κατασταντες εξ ναυς απολλυασι , λοιπαις καταφευγουσιν ες Τευτλουσσαν νησον , εντευθεν ες Αλικαρνασσον . μετα τουτο Πελοποννησιοι ες Κνιδον καταραντες ξυμμιγεισων εκ Καυνου επτα εικοσι νεων αυτοις ξυμπασαις πλευσαντες τροπαιον εν Συμῃ στησαντες παλιν ες Κνιδον καθωρμισαντο · . Αθηναιοι εκ Σαμου ναυσι πασαις , ως ῃσθοντο ναυμαχιας , πλευσαντες ες Συμην επι εν Κνιδῳ ναυτικον ουχ ορμησαντες , ουδʼ εκεινοι επʼ εκεινους , λαβοντες εν Συμῃ σκευη νεων Λωρυμοις εν ηπειρῳ προσβαλοντες απεπλευσαν ες Σαμον . απασαι ηδη ουσαι αμα εν Κνιδῳ αι Πελοποννησιων νηες επεσκευαζοντο ει εδει προς Τισσαφερνην (παρεγενετο γαρ) λογους εποιουντο ενδεκα ανδρες Λακεδαιμονιων περι ηδη πεπραγμενων , ει μη ηρεσκεν αυτοις , περι μελλοντος πολεμου , τροπῳ αριστα ξυμφορωτατα αμφοτεροις πολεμησεται . μαλιστα Λιχας εσκοπει ποιουμενα , σπονδας ουδετερας , ουτε Χαλκιδεως ουτε Θηριμενους , εφη καλως ξυγκεισθαι , δεινον ειναι χωρας οσης βασιλευς προγονοι ηρξαν προτερον , ταυτης νυν αξιωσει κρατειν · ενειναι γαρ νησους απασας παλιν δουλευειν Θεσσαλιαν Λοκρους μεχρι Βοιωτων , αντʼ ελευθεριας αν Μηδικην αρχην Ελλησι Λακεδαιμονιους περιθειναι . ετερας ουν εκελευε βελτιους σπενδεσθαι , η ταυταις γε ου χρησεσθαι , ουδε τροφης επι τουτοις δεισθαι ουδεν . αγανακτων Τισσαφερνης απεχωρησεν απʼ αυτων διʼ οργης απρακτος , . ες Ροδον επικηρυκευομενων απο δυνατωτατων ανδρων γνωμην ειχον πλειν , ελπιζοντες νησον ουκ αδυνατον ναυβατων πληθει πεζῳ προσαξεσθαι , αμα ηγουμενοι αυτοι απο υπαρχουσης ξυμμαχιας δυνατοι εσεσθαι Τισσαφερνην μη αιτουντες χρηματα τρεφειν ναυς . πλευσαντες ουν ευθυς εν αυτῳ χειμωνι εκ Κνιδου προσβαλοντες Καμειρῳ Ροδιας πρωτον ναυσι τεσσαρσι ενενηκοντα εξεφοβησαν πολλους ουκ ειδοτας πρασσομενα , εφευγον , αλλως ατειχιστου ουσης πολεως · ειτα ξυγκαλεσαντες Λακεδαιμονιοι τουτους εκ δυοιν πολεοιν , Λινδου Ιηλυσου , Ροδιους επεισαν αποστηναι Αθηναιων · προσεχωρησε Ροδος Πελοποννησιοις . Αθηναιοι κατα καιρον τουτον εκ Σαμου ναυσιν αισθομενοι επλευσαν βουλομενοι φθασαι επεφανησαν πελαγιοι , υστερησαντες ου πολλῳ παραχρημα απεπλευσαν ες Χαλκην , εντευθεν ες Σαμον , υστερον εκ Χαλκης εκ Κω εκ Σαμου επιπλους ποιουμενοι επι Ροδον επολεμουν . χρηματα εξελεξαν ες δυο τριακοντα ταλαντα Πελοποννησιοι παρα Ροδιων , αλλα ησυχαζον ημερας ογδοηκοντα , ανελκυσαντες ναυς . . εν τουτῳ ετι προτερον , πριν ες Ροδον αυτους αναστηναι , ταδε επρασσετο . Αλκιβιαδης μετα Χαλκιδεως θανατον εν Μιλητῳ μαχην Πελοποννησιοις υποπτος ων , απʼ αυτων αφικομενης επιστολης προς Αστυοχον εκ Λακεδαιμονος ωστʼ αποκτειναι (ην γαρ Αγιδι εχθρος αλλως απιστος εφαινετο), πρωτον υποχωρει δεισας παρα Τισσαφερνην , επειτα εκακου προς αυτον οσον εδυνατο μαλιστα Πελοποννησιων πραγματα , διδασκαλος παντων γιγνομενος μισθοφοραν ξυνετεμεν , αντι δραχμης Αττικης ωστε τριωβολον τουτο μη ξυνεχως διδοσθαι , λεγειν κελευων Τισσαφερνην προς αυτους ως Αθηναιοι εκ πλεονος χρονου επιστημονες οντες ναυτικου τριωβολον εαυτων διδοασιν , ου τοσουτον πενιᾳ οσον ινα αυτων μη ναυται εκ περιουσιας υβριζοντες σωματα χειρω εχωσι δαπανωντες ες τοιαυτα αφʼ ων ασθενεια ξυμβαινει , ναυς απολειπωσιν ουχ υπολιποντες ες ομηρειαν προσοφειλομενον μισθον · τριηραρχους στρατηγους πολεων εδιδασκεν ωστε δοντα χρηματα αυτον πεισαι , ωστε ξυγχωρησαι ταυτα εαυτῳ πλην Συρακοσιων · τουτων Ερμοκρατης ηναντιουτο μονος υπερ παντος ξυμμαχικου . πολεις δεομενας χρηματων απηλασεν αυτος αντιλεγων υπερ Τισσαφερνους ως Χιοι αναισχυντοι ειεν πλουσιωτατοι οντες Ελληνων , επικουριᾳ ομως σῳζομενοι αξιουσι σωμασι χρημασιν αλλους υπερ εκεινων ελευθεριας κινδυνευειν · αλλας πολεις εφη αδικειν , ες Αθηναιους προτερον η αποστηναι ανηλουν , μη νυν τοσαυτα ετι πλειω υπερ σφων αυτων εθελησουσιν εσφερειν . Τισσαφερνην απεφαινε νυν μεν , ιδιοις χρημασι πολεμουντα , εικοτως φειδομενον , ην ποτε τροφη καταβῃ παρα βασιλεως , εντελη αυτοις αποδωσειν μισθον πολεις εικοτα ωφελησειν . . παρῃνει Τισσαφερνει μη αγαν επειγεσθαι πολεμον διαλυσαι , μηδε βουληθηναι κομισαντα η ναυς Φοινισσας παρεσκευαζετο η Ελλησι πλεοσι μισθον ποριζοντα αυτοις γης θαλασσης κρατος δουναι , εχειν αμφοτερους εαν διχα αρχην , βασιλει εξειναι αιει επι αυτῳ λυπηρους ετερους επαγειν . γενομενης αν καθʼ εν ες γην θαλασσαν αρχης απορειν αν αυτον οις κρατουντας ξυγκαθαιρησει , ην μη αυτος βουληται μεγαλῃ δαπανῃ κινδυνῳ αναστας ποτε διαγωνισασθαι . ευτελεστερα ταδʼ ειναι , βραχει μοριῳ δαπανης αμα μετα εαυτου ασφαλειας αυτους περι εαυτους Ελληνας κατατριψαι . επιτηδειοτερους εφη Αθηναιους ειναι κοινωνους αυτῳ αρχης · ησσον γαρ κατα γην εφιεσθαι , λογον ξυμφορωτατον εργον εχοντας πολεμειν · γαρ ξυγκαταδουλουν αν σφισι αυτοις θαλασσης μερος εκεινῳ οσοι εν βασιλεως Ελληνες οικουσι , τουναντιον ελευθερωσοντας ηκειν , ουκ εικος ειναι Λακεδαιμονιους απο σφων Ελληνων ελευθερουν νυν Ελληνας , απο εκεινων βαρβαρων , ην μη ποτε αυτους μη εξελωσι , μη ελευθερωσαι . τριβειν ουν εκελευε πρωτον αμφοτερους , αποτεμομενον ως μεγιστα απο Αθηναιων επειτʼ ηδη Πελοποννησιους απαλλαξαι εκ χωρας . διενοειτο πλεον ουτως Τισσαφερνης , οσα γε απο ποιουμενων ην εικασαι . γαρ Αλκιβιαδῃ δια ταυτα ως ευ περι τουτων παραινουντι προσθεις εαυτον ες πιστιν τροφην κακως εποριζε Πελοποννησιοις ναυμαχειν ουκ εια , Φοινισσας φασκων ναυς ηξειν εκ περιοντος αγωνιεισθαι εφθειρε πραγματα ακμην ναυτικου αυτων αφειλετο γενομενην πανυ ισχυραν , αλλα καταφανεστερον η ωστε λανθανειν ου προθυμως ξυνεπολεμει . . Αλκιβιαδης ταυτα αμα Τισσαφερνει βασιλει , ων παρʼ εκεινοις , αριστα ειναι νομιζων παρῃνει , αμα εαυτου καθοδον ες πατριδα επιθεραπευων , ειδως , μη διαφθερει αυτην , εσται ποτε αυτῳ πεισαντι κατελθειν · πεισαι αν ενομιζε μαλιστα εκ τοιουτου , Τισσαφερνης φαινοιτο αυτῳ επιτηδειος ων · εγενετο . επειδη γαρ ῃσθοντο αυτον ισχυοντα παρʼ αυτῳ εν Σαμῳ Αθηναιων στρατιωται , Αλκιβιαδου προσπεμψαντος λογους ες δυνατωτατους αυτων ανδρας ωστε μνησθηναι περι αυτου ες βελτιστους ανθρωπων επʼ ολιγαρχιᾳ βουλεται ου πονηριᾳ ουδε δημοκρατιᾳ αυτον εκβαλουσῃ κατελθων παρασχων Τισσαφερνην φιλον αυτοις ξυμπολιτευειν , πλεον απο σφων αυτων εν Σαμῳ τριηραρχοι Αθηναιων δυνατωτατοι ωρμηντο ες καταλυσαι δημοκρατιαν . . εκινηθη προτερον εν στρατοπεδῳ τουτο ες πολιν εντευθεν υστερον ηλθεν . Αλκιβιαδῃ διαβαντες εκ Σαμου ες λογους ηλθον , υποτεινοντος αυτου Τισσαφερνην πρωτον , επειτα βασιλεα φιλον ποιησειν , μη δημοκρατοιντο (ουτω γαρ αν πιστευσαι μαλλον βασιλεα), πολλας ελπιδας ειχον αυτοι θʼ εαυτοις δυνατωτατοι πολιτων πραγματα , ταλαιπωρουνται μαλιστα , ες εαυτους περιποιησειν πολεμιων επικρατησειν . ες Σαμον ελθοντες ξυνιστασαν ανθρωπων επιτηδειους ες ξυνωμοσιαν ες πολλους φανερως ελεγον βασιλευς σφισι φιλος εσοιτο χρηματα παρεξοι Αλκιβιαδου κατελθοντος μη δημοκρατουμενων . οχλος , παραυτικα ηχθετο πρασσομενοις , δια ευπορον ελπιδος παρα βασιλεως μισθου ησυχαζεν · ξυνισταντες ολιγαρχιαν , επειδη πληθει εκοινωσαν , αυθις καν σφισιν αυτοις εταιρικου πλεονι απο Αλκιβιαδου εσκοπουν . αλλοις εφαινετο ευπορα πιστα , Φρυνιχῳ στρατηγῳ ετι οντι ουδεν ηρεσκεν , Αλκιβιαδης , ην , ουδεν μαλλον ολιγαρχιας η δημοκρατιας δεισθαι εδοκει αυτῳ ουδʼ αλλο σκοπεισθαι η τροπῳ εκ παροντος κοσμου πολιν μεταστησας υπο εταιρων παρακληθεις κατεισι , σφισι περιοπτεον ειναι τουτο μαλιστα , οπως μη στασιασωσιν · βασιλει ουκ ευπορον ειναι Πελοποννησιων ηδη ομοιως εν θαλασσῃ οντων πολεις εχοντων εν αυτου αρχῃ ου ελαχιστας , Αθηναιοις προσθεμενον , οις ου πιστευει , πραγματα εχειν , εξον Πελοποννησιους , υφʼ ων κακον ουδεν πω πεπονθε , φιλους ποιησασθαι . ξυμμαχιδας πολεις , αις υπεσχησθαι δη σφας ολιγαρχιαν , δη αυτοι ου δημοκρατησονται , ευ ειδεναι εφη ουδεν μαλλον σφισιν ουθʼ αι αφεστηκυιαι προσχωρησονται ουθʼ αι υπαρχουσαι βεβαιοτεραι εσονται · ου γαρ βουλησεσθαι αυτους μετʼ ολιγαρχιας η δημοκρατιας δουλευειν μαλλον η μεθʼ οποτερου αν τυχωσι τουτων ελευθερους ειναι · καλους καγαθους ονομαζομενους ουκ ελασσω αυτους νομιζειν σφισι πραγματα παρεξειν δημου , ποριστας οντας εσηγητας κακων δημῳ , εξ ων πλειω αυτους ωφελεισθαι · επʼ εκεινοις ειναι ακριτοι αν βιαιοτερον αποθνῃσκειν , δημον σφων καταφυγην ειναι εκεινων σωφρονιστην . ταυτα παρʼ αυτων εργων επισταμενας πολεις σαφως αυτος ειδεναι ουτω νομιζουσιν . ουκουν εαυτῳ γε απʼ Αλκιβιαδου εν παροντι πρασσομενων αρεσκειν ουδεν . . ξυλλεγεντες εν ξυνωμοσιᾳ , ωσπερ πρωτον αυτοις εδοκει , παροντα εδεχοντο ες Αθηνας πρεσβεις Πεισανδρον αλλους παρεσκευαζοντο πεμπειν , οπως περι Αλκιβιαδου καθοδου πρασσοιεν εκει δημου καταλυσεως Τισσαφερνην φιλον Αθηναιοις ποιησειαν . . γνους Φρυνιχος εσοιτο περι Αλκιβιαδου καθοδου λογος Αθηναιοι ενδεξονται αυτην , δεισας προς εναντιωσιν υφʼ αυτου λεχθεντων μη , ην κατελθῃ , ως κωλυτην οντα κακως δρᾳ , τρεπεται επι τοιονδε . πεμπει ως Αστυοχον Λακεδαιμονιων ναυαρχον ετι οντα τοτε περι Μιλητον κρυφα επιστειλας Αλκιβιαδης αυτων πραγματα φθειρει Τισσαφερνην Αθηναιοις φιλον ποιων , ταλλα παντα σαφως εγγραψας · ξυγγνωμην ειναι εαυτῳ περι ανδρος πολεμιου μετα πολεως αξυμφορου κακον βουλευειν . Αστυοχος Αλκιβιαδην αλλως ουκετι ομοιως ες χειρας ιοντα ουδε διενοειτο τιμωρεισθαι , ανελθων παρʼ αυτον ες Μαγνησιαν παρα Τισσαφερνην αμα λεγει αυτοις επισταλεντα εκ Σαμου γιγνεται αυτος μηνυτης , προσεθηκε , ως ελεγετο , επι ιδιοις κερδεσι Τισσαφερνει εαυτον περι τουτων περι αλλων κοινουσθαι · διοπερ περι μισθοφορας ουκ εντελους ουσης μαλακωτερως ανθηπτετο . Αλκιβιαδης ευθυς πεμπει κατα Φρυνιχου γραμματα ες Σαμον προς εν τελει οντας οια δεδρακε , αξιων αυτον αποθνῃσκειν . θορυβουμενος Φρυνιχος πανυ εν μεγιστῳ κινδυνῳ ων δια μηνυμα αποστελλει αυθις προς Αστυοχον , προτερα μεμφομενος ου καλως εκρυφθη νυν ολον στρατευμα Αθηναιων ετοιμος ειη εν Σαμῳ παρασχειν αυτοις διαφθειραι , γραψας καθʼ εκαστα , ατειχιστου ουσης Σαμου , ῳ αν τροπῳ αυτα πραξειε , ανεπιφθονον ηδη ειη περι ψυχης διʼ εκεινους κινδυνευοντι τουτο αλλο παν δρασαι μαλλον η υπο εχθιστων αυτον διαφθαρηναι . Αστυοχος μηνυει ταυτα Αλκιβιαδῃ . . ως προῃσθετο αυτον Φρυνιχος αδικουντα οσον ου παρουσαν απο Αλκιβιαδου περι τουτων επιστολην , αυτος προφθασας στρατευματι εξαγγελος γιγνεται ως πολεμιοι μελλουσιν ατειχιστου ουσης Σαμου αμα νεων ου πασων ενδον ορμουσων επιθησεσθαι στρατοπεδῳ , ταυτα σαφως πεπυσμενος ειη , χρηναι τειχιζειν Σαμον ως ταχιστα ταλλα εν φυλακῃ εχειν · εστρατηγει κυριος ην αυτος πρασσων ταυτα . τειχισμον παρεσκευαζοντο εκ τοιουτου , ως μελλουσα , Σαμος θασσον ετειχισθη · αι παρα Αλκιβιαδου επιστολαι ου πολυ υστερον ηκον προδιδοται στρατευμα υπο Φρυνιχου πολεμιοι μελλουσιν επιθησεσθαι . δοξας Αλκιβιαδης ου πιστος ειναι , απο πολεμιων προειδως Φρυνιχῳ ως ξυνειδοτι κατʼ εχθραν ανατιθεναι , ουδεν εβλαψεν αυτον , ξυνεμαρτυρησε μαλλον ταυτα εσαγγειλας . . μετα τουτο Αλκιβιαδης Τισσαφερνην παρεσκευαζε ανεπειθεν οπως φιλος εσται Αθηναιοις , δεδιοτα Πελοποννησιους , πλεοσι ναυσι Αθηναιων παρησαν , βουλομενον ομως , δυναιτο πως , πεισθηναι , αλλως επειδη εν Κνιδῳ διαφοραν περι Θηριμενους σπονδων ῃσθετο Πελοποννησιων( ηδη γαρ κατα τουτον καιρον εν Ροδῳ οντων αυτων εγεγενητο)· εν ῃ Αλκιβιαδου λογον προτερον ειρημενον περι ελευθερουν Λακεδαιμονιους απασας πολεις επηληθευσεν Λιχας , ου φασκων ανεκτον ειναι ξυγκεισθαι κρατειν βασιλεα πολεων ων ποτε προτερον η αυτος η πατερες ηρχον . Αλκιβιαδης , ατε περι μεγαλων αγωνιζομενος , προθυμως Τισσαφερνην θεραπευων προσεκειτο · . μετα Πεισανδρου πρεσβεις Αθηναιων αποσταλεντες εκ Σαμου αφικομενοι ες Αθηνας λογους εποιουντο εν δημῳ κεφαλαιουντες εκ πολλων , μαλιστα ως εξειη αυτοις Αλκιβιαδην καταγαγουσι μη αυτον τροπον δημοκρατουμενοις βασιλεα ξυμμαχον εχειν Πελοποννησιων περιγενεσθαι . αντιλεγοντων πολλων αλλων περι δημοκρατιας Αλκιβιαδου αμα εχθρων διαβοωντων ως δεινον ειη νομους βιασαμενος κατεισι , Ευμολπιδων Κηρυκων περι μυστικων διʼ εφυγε μαρτυρομενων επιθειαζοντων μη καταγειν , Πεισανδρος παρελθων προς πολλην αντιλογιαν σχετλιασμον ηρωτα ενα εκαστον παραγων αντιλεγοντων , ει ελπιδα εχει σωτηριας πολει , Πελοποννησιων ναυς ουκ ελασσους σφων εν θαλασσῃ αντιπρῳρους εχοντων πολεις ξυμμαχιδας πλειους , βασιλεως αυτοις Τισσαφερνους χρηματα παρεχοντων , σφισι ουκετι οντων , μη πεισει βασιλεα μεταστηναι παρα σφας . οποτε μη φαιεν ερωτωμενοι , ενταυθα δη σαφως ελεγεν αυτοις “τουτο τοινυν ουκ εστιν ημιν γενεσθαι , μη πολιτευσομεν σωφρονεστερον ες ολιγους μαλλον αρχας ποιησομεν , ινα πιστευῃ ημιν βασιλευς , μη περι πολιτειας πλεον βουλευσομεν εν παροντι η περι σωτηριας (υστερον γαρ εξεσται ημιν μεταθεσθαι , ην μη αρεσκῃ), Αλκιβιαδην καταξομεν , ος μονος νυν οιος τουτο κατεργασασθαι .” . δημος πρωτον ακουων χαλεπως εφερε περι ολιγαρχιας · σαφως διδασκομενος υπο Πεισανδρου μη ειναι αλλην σωτηριαν , δεισας αμα επελπιζων ως μεταβαλειται , ενεδωκεν . εψηφισαντο πλευσαντα Πεισανδρον δεκα ανδρας μετʼ αυτου πρασσειν οπῃ αν αυτοις δοκοιη αριστα εξειν προς Τισσαφερνην Αλκιβιαδην . αμα διαβαλοντος Φρυνιχον Πεισανδρου παρελυσεν δημος αρχης ξυναρχοντα Σκιρωνιδην , αντεπεμψαν στρατηγους επι ναυς Διομεδοντα Λεοντα . Φρυνιχον Πεισανδρος φασκων Ιασον προδουναι Αμοργην διεβαλεν , ου νομιζων επιτηδειον ειναι προς Αλκιβιαδην πρασσομενοις . Πεισανδρος ξυνωμοσιας , ετυγχανον προτερον εν πολει ουσαι επι δικαις αρχαις , απασας επελθων παρακελευσαμενος οπως ξυστραφεντες κοινῃ βουλευσαμενοι καταλυσουσι δημον , ταλλα παρασκευασας επι παρουσιν ωστε μηκετι διαμελλεσθαι , αυτος μετα δεκα ανδρων πλουν ως Τισσαφερνην ποιειται . . Λεων Διομεδων εν αυτῳ χειμωνι αφιγμενοι ηδη επι Αθηναιων ναυς επιπλουν Ροδῳ εποιησαντο . ναυς καταλαμβανουσιν ανειλκυσμενας Πελοποννησιων , ες γην αποβασιν ποιησαμενοι προσβοηθησαντας Ροδιων νικησαντες μαχῃ απεχωρησαν ες Χαλκην , πολεμον εντευθεν μαλλον <η> εκ Κω εποιουντο · ευφυλακτοτερα γαρ αυτοις εγιγνετο , ει ποι απαιροι Πελοποννησιων ναυτικον . ηλθε ες Ροδον Ξενοφαντιδας Λακων παρα Πεδαριτου εκ Χιου , λεγων τειχος Αθηναιων ηδη επιτετελεσται , μη βοηθησουσι πασαις ναυσιν , απολειται εν Χιῳ πραγματα . διενοουντο βοηθησειν . εν τουτῳ Πεδαριτος αυτος περι αυτον επικουρικον εχων Χιους πανστρατιᾳ προσβαλων Αθηναιων περι ναυς ερυματι αιρει αυτου νεων ανειλκυσμενων εκρατησεν · επεκβοηθησαντων Αθηναιων τρεψαμενων Χιους πρωτους νικαται αλλο περι Πεδαριτον , αυτος αποθνῃσκει Χιων πολλοι οπλα εληφθη πολλα . . μετα ταυτα Χιοι εκ γης θαλασσης ετι μαλλον η προτερον επολιορκουντο λιμος αυτοθι ην μεγας · περι Πεισανδρον Αθηναιων πρεσβεις αφικομενοι ως Τισσαφερνην λογους ποιουνται περι ομολογιας . Αλκιβιαδης (ου γαρ αυτῳ πανυ απο Τισσαφερνους βεβαια ην , φοβουμενου Πελοποννησιους μαλλον ετι βουλομενου , καθαπερ υπʼ εκεινου εδιδασκετο , τριβειν αμφοτερους) τρεπεται επι τοιονδε ειδος ωστε Τισσαφερνην ως μεγιστα αιτουντα παρα Αθηναιων μη ξυμβηναι . δοκει μοι Τισσαφερνης αυτο βουληθηναι , αυτος δια δεος , Αλκιβιαδης , επειδη εωρα εκεινον ως ου ξυμβησειοντα , δοκειν Αθηναιοις εβουλετο μη αδυνατος ειναι πεισαι , ως πεπεισμενῳ Τισσαφερνει βουλομενῳ προσχωρησαι Αθηναιους μη ικανα διδοναι . ῃτει γαρ τοσαυτα υπερβαλλων Αλκιβιαδης , λεγων αυτος υπερ παροντος Τισσαφερνους , ωστε Αθηναιων , καιπερ επι πολυ αιτοιη ξυγχωρουντων , ομως αιτιον γενεσθαι ·Ιωνιαν γαρ πασαν ηξιου διδοσθαι αυθις νησους επικειμενας αλλα , οις ουκ εναντιουμενων Αθηναιων τελος εν τριτῃ ηδη ξυνοδῳ , δεισας μη πανυ φωραθῃ αδυνατος ων , ναυς ηξιου εαν βασιλεα ποιεισθαι παραπλειν εαυτου γην οπῃ αν οσαις αν βουληται . ενταυθα δη ουκετι ... απορα νομισαντες Αθηναιοι υπο Αλκιβιαδου εξηπατησθαι , διʼ οργης απελθοντες κομιζονται ες Σαμον . . Τισσαφερνης ευθυς μετα ταυτα εν αυτῳ χειμωνι παρερχεται ες Καυνον , βουλομενος Πελοποννησιους παλιν κομισαι ες Μιλητον ξυνθηκας ετι αλλας ποιησαμενος , ας αν δυνηται , τροφην παρεχειν μη πανταπασιν εκπεπολεμωσθαι , δεδιως μη , ην απορωσι πολλαις ναυσι τροφης , η Αθηναιοις αναγκασθεντες ναυμαχειν ησσηθωσιν η κενωθεισων νεων ανευ εαυτου γενηται Αθηναιοις α βουλονται . ετι εφοβειτο μαλιστα μη τροφης ζητησει πορθησωσι ηπειρον . παντων ουν τουτων λογισμῳ προνοιᾳ , ωσπερ εβουλετο επανισουν Ελληνας προς αλληλους , μεταπεμψαμενος ουν Πελοποννησιους τροφην αυτοις διδωσι σπονδας τριτας τασδε σπενδεται . . 1“τριτῳ δεκατῳ ετει Δαρειου βασιλευοντος , εφορευοντος Αλεξιππιδα εν Λακεδαιμονι , ξυνθηκαι εγενοντο εν Μαιανδρου πεδιῳ Λακεδαιμονιων ξυμμαχων προς Τισσαφερνην Ιεραμενη Φαρνακου παιδας περι βασιλεως πραγματων Λακεδαιμονιων ξυμμαχων . χωραν βασιλεως , οση Ασιας εστι , βασιλεως ειναι · περι χωρας εαυτου βουλευετω βασιλευς οπως βουλεται . Λακεδαιμονιους ξυμμαχους μη ιεναι επι χωραν βασιλεως επι κακῳ μηδενι , μηδε βασιλεα επι Λακεδαιμονιων χωραν μηδε ξυμμαχων επι κακῳ μηδενι . ην Λακεδαιμονιων η ξυμμαχων επι κακῳ ιῃ επι βασιλεως χωραν , Λακεδαιμονιους ξυμμαχους κωλυειν · ην εκ βασιλεως ιῃ επι κακῳ επι Λακεδαιμονιους η ξυμμαχους , βασιλευς κωλυετω . τροφην ναυσι νυν παρουσαις Τισσαφερνην παρεχειν κατα ξυγκειμενα μεχρι αν αι νηες αι βασιλεως ελθωσιν · Λακεδαιμονιους ξυμμαχους , επην αι βασιλεως νηες αφικωνται , εαυτων ναυς , ην βουλωνται , τρεφειν εφʼ εαυτοις ειναι . ην παρα Τισσαφερνους λαμβανειν εθελωσι τροφην , Τισσαφερνην παρεχειν , Λακεδαιμονιους ξυμμαχους τελευτωντος πολεμου χρηματα Τισσαφερνει αποδουναι οποσα αν λαβωσιν . επην αι βασιλεως νηες αφικωνται , Λακεδαιμονιων νηες αι ξυμμαχων αι βασιλεως κοινῃ πολεμον πολεμουντων καθʼ αν Τισσαφερνει δοκῃ Λακεδαιμονιοις ξυμμαχοις . ην καταλυειν βουλωνται προς Αθηναιους , εν ομοιῳ καταλυεσθαι .” . αι σπονδαι αυται εγενοντο , μετα ταυτα παρεσκευαζετο Τισσαφερνης Φοινισσας ναυς αξων , ωσπερ ειρητο , ταλλα οσαπερ υπεσχετο , εβουλετο παρασκευαζομενος γουν δηλος ειναι · . Βοιωτοι τελευτωντος ηδη χειμωνος Ωρωπον ειλον προδοσιᾳ , Αθηναιων εμφρουρουντων . ξυνεπραξαν Ερετριων ανδρες αυτων Ωρωπιων , επιβουλευοντες αποστασιν Ευβοιας · επι γαρ Ερετριᾳ χωριον ον αδυνατα ην Αθηναιων εχοντων μη ου μεγαλα βλαπτειν Ερετριαν αλλην Ευβοιαν . εχοντες ουν ηδη Ωρωπον αφικνουνται ες Ροδον Ερετριης , επικαλουμενοι ες Ευβοιαν Πελοποννησιους . προς Χιου κακουμενης βοηθειαν μαλλον ωρμηντο , αραντες πασαις ναυσιν εκ Ροδου επλεον . γενομενοι περι Τριοπιον καθορωσι Αθηναιων ναυς πελαγιας απο Χαλκης πλεουσας · ως ουδετεροι αλληλοις επεπλεον , αφικνουνται ες Σαμον , ες Μιλητον , εωρων ουκετι ανευ ναυμαχιας οιον ειναι ες Χιον βοηθησαι . χειμων ετελευτα ουτος , εικοστον ετος πολεμῳ ετελευτα τῳδε ον Θουκυδιδης ξυνεγραψεν . . επιγιγνομενου θερους αμα ηρι ευθυς αρχομενῳ Δερκυλιδας ανηρ Σπαρτιατης στρατιαν εχων ου πολλην παρεπεμφθη πεζῃ εφʼ Ελλησποντου Αβυδον αποστησων (εισι Μιλησιων αποικοι), Χιοι , εν οσῳ αυτοις Αστυοχος ηπορει οπως βοηθησοι , ναυμαχησαι πιεζομενοι πολιορκιᾳ ηναγκασθησαν . ετυχον ετι εν Ροδῳ οντος Αστυοχου εκ Μιλητου Λεοντα ανδρα Σπαρτιατην , ος Αντισθενει επιβατης ξυνεξηλθε , τουτον κεκομισμενοι μετα Πεδαριτου θανατον αρχοντα ναυς δωδεκα , ετυχον φυλακες Μιλητου ουσαι , ων ησαν Θουριαι πεντε Συρακοσιαι τεσσαρες μια Αναιιτις μια Μιλησια Λεοντος μια . επεξελθοντων Χιων πανδημει καταλαβοντων ερυμνον χωριον νεων αυτοις αμα εξ τριακοντα επι Αθηναιων δυο τριακοντα αναγαγομενων εναυμαχησαν · καρτερας γενομενης ναυμαχιας ουκ ελασσον εχοντες εν εργῳ Χιοι ξυμμαχοι (ηδη γαρ οψε ην) ανεχωρησαν ες πολιν . . μετα τουτο ευθυς Δερκυλιδου πεζῃ εκ Μιλητου παρεξελθοντος Αβυδος εν Ελλησποντῳ αφισταται προς Δερκυλιδαν Φαρναβαζον , Λαμψακος δυοιν ημεραιν υστερον . Στρομβιχιδης εκ Χιου πυθομενος κατα ταχος βοηθησας ναυσιν Αθηναιων τεσσαρσι εικοσιν , ων στρατιωτιδες ησαν οπλιτας αγουσαι , επεξελθοντων Λαμψακηνων μαχῃ κρατησας αυτοβοει Λαμψακον ατειχιστον ουσαν ελων , σκευη ανδραποδα αρπαγην ποιησαμενος , ελευθερους παλιν κατοικισας , επʼ Αβυδον ηλθεν . ως ουτε προσεχωρουν ουτε προσβαλλων εδυνατο ελειν , ες αντιπερας Αβυδου αποπλευσας Σηστον πολιν Χερσονησου , ην ποτε Μηδοι ειχον , καθιστατο φρουριον φυλακην παντος Ελλησποντου . . εν τουτῳ Χιοι θαλασσοκρατορες μαλλον εγενοντο εν Μιλητῳ Αστυοχος πυθομενος περι ναυμαχιας Στρομβιχιδην ναυς απεληλυθοτα εθαρσησεν . παραπλευσας δυοιν νεοιν Αστυοχος ες Χιον κομιζει αυτοθεν ναυς ξυμπασαις ηδη επιπλουν ποιειται επι Σαμον · ως αυτῳ δια αλληλοις υποπτως εχειν ουκ αντανηγοντο , απεπλευσε παλιν ες Μιλητον . υπο γαρ τουτον χρονον ετι προτερον εν Αθηναις δημοκρατια κατελελυτο . επειδη γαρ περι Πεισανδρον πρεσβεις παρα Τισσαφερνους ες Σαμον ηλθον , εν αυτῳ στρατευματι ετι βεβαιοτερον κατελαβον αυτων Σαμιων προυτρεψαντο δυνατωτατους ωστε πειρασθαι μετα σφων ολιγαρχηθηναι , καιπερ επανασταντας αυτους αλληλοις ινα μη ολιγαρχωνται · εν σφισιν αυτοις αμα εν Σαμῳ Αθηναιων κοινολογουμενοι εσκεψαντο Αλκιβιαδην μεν , επειδηπερ ου βουλεται , εαν (και γαρ ουκ επιτηδειον αυτον ειναι ες ολιγαρχιαν ελθειν), αυτους επι σφων αυτων , ως ηδη κινδυνευοντας , οραν τροπῳ μη ανεθησεται πραγματα , πολεμου αμα αντεχειν εσφερειν αυτους εκ ιδιων οικων προθυμως χρηματα ην αλλο δεῃ , ως ουκετι αλλοις η σφισιν αυτοις ταλαιπωρουντας . . παρακελευσαμενοι ουν τοιαυτα Πεισανδρον ευθυς τοτε πρεσβεων ημισεις απεστελλον επʼ οικου πραξοντας τακει , ειρητο αυτοις υπηκοων πολεων αις αν προσσχωσιν ολιγαρχιαν καθισταναι · ημισεις ες ταλλα υπηκοα χωρια αλλους αλλῃ διεπεμπον , Διειτρεφη οντα περι Χιον , ῃρημενον ες επι Θρᾳκης αρχειν , απεστελλον επι αρχην . αφικομενος ες Θασον δημον κατελυσεν . απελθοντος αυτου Θασιοι δευτερῳ μηνι μαλιστα πολιν ετειχιζον , ως μετʼ Αθηναιων αριστοκρατιας ουδεν ετι προσδεομενοι , απο Λακεδαιμονιων ελευθεριαν οσημεραι προσδεχομενοι · γαρ φυγη αυτων εξω ην υπο Αθηναιων παρα Πελοποννησιοις , αυτη μετα εν πολει επιτηδειων κατα κρατος επρασσε ναυς κομισαι Θασον αποστησαι . ξυνεβη ουν αυτοις μαλιστα α εβουλοντο , πολιν ακινδυνως ορθουσθαι εναντιωσομενον δημον καταλελυσθαι . περι ουν Θασον ταναντια ολιγαρχιαν καθιστασι Αθηναιων εγενετο , δοκειν μοι εν αλλοις πολλοις υπηκοων · σωφροσυνην γαρ λαβουσαι αι πολεις αδειαν πρασσομενων εχωρησαν επι αντικρυς ελευθεριαν απο Αθηναιων υπουλου ευνομιας ου προτιμησαντες . . αμφι Πεισανδρον παραπλεοντες , ωσπερ εδεδοκτο , δημους εν πολεσι κατελυον , αμα εστιν αφʼ ων χωριων οπλιτας εχοντες σφισιν αυτοις ξυμμαχους ηλθον ες Αθηνας . καταλαμβανουσι πλειστα εταιροις προειργασμενα . γαρ Ανδροκλεα δημου μαλιστα προεστωτα ξυσταντες νεωτερων κρυφα αποκτεινουσιν , Αλκιβιαδην ουχ ηκιστα εξηλασε , αυτον κατʼ αμφοτερα , δημαγωγιας ενεκα οιομενοι Αλκιβιαδῃ ως κατιοντι Τισσαφερνην φιλον ποιησοντι χαριεισθαι , μαλλον διεφθειραν · αλλους ανεπιτηδειους αυτῳ τροπῳ κρυφα ανηλωσαν . λογος εκ φανερου προειργαστο αυτοις ως ουτε μισθοφορητεον ειη αλλους η στρατευομενους ουτε μεθεκτεον πραγματων πλεοσιν η πεντακισχιλιοις , τουτοις αν μαλιστα χρημασι σωμασιν ωφελειν οιοι ωσιν . . ην τουτο ευπρεπες προς πλειους , επει εξειν γε πολιν μεθιστασαν εμελλον . δημος μεντοι ομως ετι βουλη απο κυαμου ξυνελεγετο · εβουλευον ουδεν μη ξυνεστωσι δοκοιη , λεγοντες εκ τουτων ησαν ρηθησομενα προτερον αυτοις προυσκεπτο . αντελεγε ουδεις ετι αλλων , δεδιως ορων πολυ ξυνεστηκος · αντειποι , ευθυς εκ τροπου επιτηδειου ετεθνηκει , δρασαντων ουτε ζητησις ουτʼ υποπτευοιντο δικαιωσις εγιγνετο , ησυχιαν ειχεν δημος καταπληξιν τοιαυτην ωστε κερδος μη πασχων βιαιον , σιγῳη , ενομιζεν . ξυνεστηκος πολυ πλεον ηγουμενοι ειναι η οσον ετυγχανεν ον ησσωντο γνωμαις , εξευρειν αυτο αδυνατοι οντες δια μεγεθος πολεως δια αλληλων αγνωσιαν ουκ ειχον αυτοι εξευρειν . κατα ταυτο τουτο προσολοφυρασθαι αγανακτησαντα , ωστε αμυνασθαι επιβουλευσαντα , αδυνατον ην · η γαρ αγνωτα αν ηυρεν ῳ ερει η γνωριμον απιστον . αλληλοις γαρ απαντες υποπτως προσῃσαν δημου , ως μετεχοντα γιγνομενων . ενησαν γαρ ους ουκ αν ποτε ῳετο ες ολιγαρχιαν τραπεσθαι · απιστον ουτοι μεγιστον προς πολλους εποιησαν πλειστα ες ολιγων ασφαλειαν ωφελησαν , βεβαιον απιστιαν δημῳ προς εαυτον καταστησαντες . . εν τουτῳ ουν καιρῳ περι Πεισανδρον ελθοντες ευθυς λοιπων ειχοντο . πρωτον δημον ξυλλεξαντες ειπον γνωμην δεκα ανδρας ελεσθαι ξυγγραφεας αυτοκρατορας , τουτους ξυγγραψαντας γνωμην εσενεγκειν ες δημον ες ημεραν ρητην καθʼ αριστα πολις οικησεται · επειτα επειδη ημερα εφηκε , ξυνεκλῃσαν εκκλησιαν ες Κολωνον (εστι ιερον Ποσειδωνος εξω πολεως απεχον σταδιους μαλιστα δεκα), εσηνεγκαν ξυγγραφης αλλο ουδεν , αυτο τουτο , εξειναι Αθηναιων ανατει ειπειν γνωμην ην αν βουληται · ην ειποντα η γραψηται παρανομων η αλλῳ τροπῳ βλαψῃ , μεγαλας ζημιας επεθεσαν . ενταυθα δη λαμπρως ελεγετο ηδη μητε αρχην αρχειν μηδεμιαν ετι εκ αυτου κοσμου μητε μισθοφορειν προεδρους ελεσθαι πεντε ανδρας , τουτους ελεσθαι εκατον ανδρας , εκατον εκαστον προς εαυτον τρεις · ελθοντας αυτους τετρακοσιους οντας ες βουλευτηριον αρχειν οπῃ αν αριστα γιγνωσκωσιν αυτοκρατορας , πεντακισχιλιους ξυλλεγειν οποταν αυτοις δοκῃ . . ην γνωμην ταυτην ειπων Πεισανδρος , ταλλα εκ προφανους προθυμοτατα ξυγκαταλυσας δημον · μεντοι απαν πραγμα ξυνθεις τροπῳ κατεστη ες τουτο εκ πλειστου επιμεληθεις Αντιφων ην ανηρ Αθηναιων καθʼ εαυτον αρετῃ ουδενος υστερος κρατιστος ενθυμηθηναι γενομενος α γνοιη ειπειν , ες δημον ου παριων ουδʼ ες αλλον αγωνα εκουσιος ουδενα , υποπτως πληθει δια δοξαν δεινοτητος διακειμενος , μεντοι αγωνιζομενους εν δικαστηριῳ εν δημῳ πλειστα εις ανηρ , ξυμβουλευσαιτο , δυναμενος ωφελειν . αυτος , επειδη μετεστη δημοκρατια ες αγωνας κατεστη τετρακοσιων εν υστερῳ μεταπεσοντα υπο δημου εκακουτο †, αριστα φαινεται μεχρι εμου υπερ αυτων τουτων αιτιαθεις , ως ξυγκατεστησε , θανατου δικην απολογησαμενος . παρεσχε Φρυνιχος εαυτον παντων διαφεροντως προθυμοτατον ες ολιγαρχιαν , δεδιως Αλκιβιαδην επισταμενος ειδοτα αυτον οσα εν Σαμῳ προς Αστυοχον επραξε , νομιζων ουκ αν ποτε αυτον κατα εικος υπʼ ολιγαρχιας κατελθειν · πολυ προς δεινα , επειδηπερ υπεστη , φερεγγυωτατος εφανη . Θηραμενης Αγνωνος εν ξυγκαταλυουσι δημον πρωτος ην , ανηρ ουτε ειπειν ουτε γνωναι αδυνατος . ωστε απʼ ανδρων πολλων ξυνετων πραχθεν εργον ουκ απεικοτως καιπερ μεγα ον προυχωρησεν · χαλεπον γαρ ην Αθηναιων δημον επʼ ετει εκατοστῳ μαλιστα επειδη τυραννοι κατελυθησαν ελευθεριας παυσαι , ου μονον μη υπηκοον οντα , υπερ ημισυ χρονου τουτου αυτον αλλων αρχειν ειωθοτα . . επειδη εκκλησια ουδενος αντειποντος , κυρωσασα ταυτα διελυθη , τετρακοσιους ηδη υστερον τροπῳ τοιῳδε ες βουλευτηριον εσηγαγον . ησαν Αθηναιοι παντες αιει επι τειχει , εν ταξει , εν Δεκελειᾳ πολεμιων ενεκα εφʼ οπλοις · ουν ημερᾳ εκεινῃ μη ξυνειδοτας ειασαν ωσπερ ειωθεσαν απελθειν , εν ξυνωμοσιᾳ ειρητο ησυχῃ μη επʼ αυτοις οπλοις , απωθεν περιμενειν , ην ενιστηται ποιουμενοις , λαβοντας οπλα μη επιτρεπειν . ησαν Ανδριοι Τηνιοι Καρυστιων τριακοσιοι Αιγινητων εποικων , ους Αθηναιοι επεμψαν οικησοντας , επʼ αυτο τουτο ηκοντες εν εαυτων οπλοις , οις ταυτα προειρητο . τουτων διατεταγμενων ουτως ελθοντες τετρακοσιοι μετα ξιφιδιου αφανους εκαστος , εικοσι εκατον μετʼ αυτων Ελληνες νεανισκοι , οις εχρωντο ει που δεοι χειρουργειν , επεστησαν απο κυαμου βουλευταις ουσιν εν βουλευτηριῳ ειπον αυτοις εξιεναι λαβουσι μισθον · εφερον αυτοις υπολοιπου χρονου παντος αυτοι εξιουσιν εδιδοσαν . . ως τουτῳ τροπῳ βουλη ουδεν αντειπουσα υπεξηλθε αλλοι πολιται ουδεν ενεωτεριζον , ησυχαζον , τετρακοσιοι εσελθοντες ες βουλευτηριον τοτε πρυτανεις σφων αυτων απεκληρωσαν οσα προς θεους ευχαις θυσιαις καθισταμενοι ες αρχην εχρησαντο , υστερον πολυ μεταλλαξαντες δημου διοικησεως (πλην φευγοντας ου κατηγον Αλκιβιαδου ενεκα) αλλα ενεμον κατα κρατος πολιν . ανδρας απεκτειναν ου πολλους , εδοκουν επιτηδειοι ειναι υπεξαιρεθηναι , αλλους εδησαν , μετεστησαντο · προς Αγιν Λακεδαιμονιων βασιλεα οντα εν Δεκελειᾳ επεκηρυκευοντο , λεγοντες διαλλαγηναι βουλεσθαι εικος ειναι αυτον σφισι ουκετι απιστῳ δημῳ μαλλον ξυγχωρειν . . νομιζων πολιν ουχ ησυχαζειν , ουδʼ ευθυς ουτω δημον παλαιαν ελευθεριαν παραδωσειν , ει στρατιαν πολλην ιδοι σφων , ουκ αν ησυχαζειν , ουδʼ εν παροντι πανυ πιστευων μη ουκετι ταρασσεσθαι αυτους , απο τετρακοσιων ελθουσιν ουδεν ξυμβατικον απεκρινατο , προσμεταπεμψαμενος εκ Πελοποννησου στρατιαν πολλην ου πολλῳ υστερον αυτος εκ Δεκελειας φρουρᾳ μετα ελθοντων κατεβη προς αυτα τειχη Αθηναιων , ελπισας η ταραχθεντας αυτους μαλλον αν χειρωθηναι σφισιν ῃ βουλονται η αυτοβοει αν δια ενδοθεν εξωθεν κατα εικος γενησομενον θορυβον · γαρ μακρων τειχων δια κατʼ αυτα ερημιαν ληψεως ουκ αν αμαρτειν . ως προσεμειξε εγγυς Αθηναιοι ενδοθεν ουδʼ οπωστιουν εκινησαν , ιππεας εκπεμψαντες μερος οπλιτων ψιλων τοξοτων ανδρας κατεβαλον αυτων δια εγγυς προσελθειν οπλων νεκρων εκρατησαν , ουτω δη γνους απηγαγε παλιν στρατιαν . αυτος μετʼ αυτου κατα χωραν εν Δεκελειᾳ εμενον , επελθοντας ολιγας ημερας εν γῃ μειναντας απεπεμψεν επʼ οικου . μετα τουτο παρα Αγιν επρεσβευοντο τετρακοσιοι ουδεν ησσον , κακεινου μαλλον ηδη προσδεχομενου παραινουντος εκπεμπουσι ες Λακεδαιμονα περι ξυμβασεως πρεσβεις , βουλομενοι διαλλαγηναι . . πεμπουσι ες Σαμον δεκα ανδρας παραμυθησομενους στρατοπεδον διδαξοντας ως ουκ επι βλαβῃ πολεως πολιτων ολιγαρχια κατεστη , επι σωτηριᾳ ξυμπαντων πραγματων , πεντακισχιλιοι ειεν ου τετρακοσιοι μονον πρασσοντες · καιτοι ου πωποτε Αθηναιους δια στρατειας υπεροριον ασχολιαν ες ουδεν πραγμα ουτω μεγα ελθειν βουλευσοντας εν ῳ πεντακισχιλιους ξυνελθειν . αλλα επιστειλαντες πρεποντα ειπειν απεπεμψαν αυτους ευθυς μετα εαυτων καταστασιν , δεισαντες μη , εγενετο , ναυτικος οχλος ουτʼ αυτος μενειν εν ολιγαρχικῳ κοσμῳ εθελῃ , σφας μη εκειθεν αρξαμενου κακου μεταστησωσιν . . εν γαρ Σαμῳ ενεωτεριζετο ηδη περι ολιγαρχιαν , ξυνεβη τοιαδε γενεσθαι υπʼ αυτον χρονον τουτον τετρακοσιοι ξυνισταντο . γαρ τοτε Σαμιων επανασταντες δυνατοις οντες δημος μεταβαλλομενοι αυθις πεισθεντες υπο Πεισανδρου , οτε ηλθε , εν Σαμῳ ξυνεστωτων Αθηναιων εγενοντο ες τριακοσιους ξυνωμοται εμελλον αλλοις ως δημῳ οντι επιθησεσθαι . Υπερβολον Αθηναιων , μοχθηρον ανθρωπον , ωστρακισμενον ου δια δυναμεως αξιωματος φοβον , δια πονηριαν αισχυνην πολεως , αποκτεινουσι μετα Χαρμινου ενος στρατηγων παρα σφισιν Αθηναιων , πιστιν διδοντες αυτοις , αλλα μετʼ αυτων τοιαυτα ξυνεπραξαν , πλεοσιν ωρμηντο επιτιθεσθαι . αισθομενοι στρατηγων Λεοντι Διομεδοντι (ουτοι γαρ ουχ εκοντες δια τιμασθαι υπο δημου εφερον ολιγαρχιαν) μελλον σημαινουσι Θρασυβουλῳ Θρασυλῳ , τριηραρχουντι , οπλιτευοντι , αλλοις εδοκουν αιει μαλιστα εναντιουσθαι ξυνεστωσιν · ουκ ηξιουν περιιδειν αυτους σφας διαφθαρεντας Σαμον Αθηναιοις αλλοτριωθεισαν , διʼ ην μονον μεχρι νυν αρχη αυτοις ες τουτο ξυνεμεινεν . ακουσαντες στρατιωτων ενα εκαστον μετῃσαν μη επιτρεπειν , ουχ ηκιστα Παραλους , ανδρας Αθηναιους ελευθερους παντας εν νηι πλεοντας αιει δηποτε ολιγαρχιᾳ μη παρουσῃ επικειμενους · Λεων Διομεδων αυτοις ναυς , οποτε ποι πλεοιεν , κατελειπον φυλακας . ωστε επειδη αυτοις επετιθεντο τριακοσιοι , βοηθησαντων παντων τουτων , μαλιστα Παραλων , περιεγενοντο Σαμιων πλεονες , τριακοντα μεν απεκτειναν τριακοσιων , τρεις αιτιωτατους φυγῃ εζημιωσαν · αλλοις ου μνησικακουντες δημοκρατουμενοι λοιπον ξυνεπολιτευον . . Παραλον ναυν Χαιρεαν επʼ αυτης Αρχεστρατου , ανδρα Αθηναιον , γενομενον ες μεταστασιν προθυμον , αποπεμπουσιν Σαμιοι στρατιωται κατα ταχος ες Αθηνας απαγγελουντα γεγενημενα · ου γαρ ῃδεσαν πω τετρακοσιους αρχοντας . καταπλευσαντων αυτων ευθεως Παραλων τετρακοσιοι δυο η τρεις εδησαν , αλλους αφελομενοι ναυν μετεμβιβασαντες ες αλλην στρατιωτιν ναυν εταξαν φρουρειν περι Ευβοιαν . Χαιρεας ευθυς διαλαθων πως , ως ειδε παροντα , παλιν ες Σαμον ελθων αγγελλει στρατιωταις επι μειζον παντα δεινωσας εκ Αθηνων , ως πληγαις παντας ζημιουσι αντειπειν εστιν ουδεν προς εχοντας πολιτειαν , αυτων γυναικες παιδες υβριζονται , διανοουνται , οποσοι εν Σαμῳ στρατευονται μη οντες σφετερας γνωμης , τουτων παντων προσηκοντας λαβοντες ειρξειν , ινα , ην μη υπακουσωσι , τεθνηκωσιν · αλλα πολλα επικαταψευδομενος ελεγεν . . ακουοντες επι ολιγαρχιαν μαλιστα ποιησαντας ετι αλλων μετασχοντας πρωτον ωρμησαν βαλλειν , επειτα μεντοι υπο δια μεσου κωλυθεντες διδαχθεντες μη πολεμιων αντιπρῳρων εγγυς εφορμουντων απολεσωσι πραγματα , επαυσαντο . μετα τουτο λαμπρως ηδη ες δημοκρατιαν βουλομενοι μεταστησαι εν Σαμῳ Θρασυβουλος Λυκου Θρασυλος (ουτοι γαρ μαλιστα προειστηκεσαν μεταβολης) ωρκωσαν παντας στρατιωτας μεγιστους ορκους , αυτους εκ ολιγαρχιας μαλιστα , η μην δημοκρατησεσθαι ομονοησειν προς Πελοποννησιους πολεμον προθυμως διοισειν τετρακοσιοις πολεμιοι εσεσθαι ουδεν επικηρυκευσεσθαι . ξυνωμνυσαν Σαμιων παντες αυτον ορκον εν ηλικιᾳ , πραγματα παντα αποβησομενα εκ κινδυνων ξυνεκοινωσαντο στρατιωται Σαμιοις , νομιζοντες ουτε εκεινοις αποστροφην σωτηριας ουτε σφισιν ειναι , , εαν τετρακοσιοι κρατησωσιν εαν εκ Μιλητου πολεμιοι , διαφθαρησεσθαι . . ες φιλονικιαν καθεστασαν χρονον τουτον πολιν αναγκαζοντες δημοκρατεισθαι , στρατοπεδον ολιγαρχεισθαι . εποιησαν εκκλησιαν ευθυς στρατιωται , εν ῃ προτερους στρατηγους , ει τριηραρχων υπωπτευον , επαυσαν , αλλους ανθειλοντο τριηραρχους στρατηγους , ων Θρασυβουλος Θρασυλος υπηρχον . παραινεσεις αλλας εποιουντο εν σφισιν αυτοις ανισταμενοι ως ου δει αθυμειν πολις αυτων αφεστηκεν · γαρ ελασσους απο σφων πλεονων ες παντα ποριμωτερων μεθεσταναι . εχοντων γαρ σφων παν ναυτικον , αλλας πολεις ων αρχουσιν αναγκασειν χρηματα ομοιως διδοναι εκειθεν ωρμωντο (πολιν γαρ σφισιν υπαρχειν Σαμον ουκ ασθενη , παρʼ ελαχιστον δη ηλθε Αθηναιων κρατος θαλασσης , οτε επολεμησεν , αφελεσθαι , πολεμιους εκ αυτου χωριου αμυνεισθαι προτερον), δυνατωτεροι ειναι σφεις εχοντες ναυς ποριζεσθαι επιτηδεια εν πολει . διʼ εαυτους εν Σαμῳ προκαθημενους προτερον αυτους κρατειν ες Πειραια εσπλου , νυν ες τοιουτον καταστησονται μη βουλομενων σφισι παλιν πολιτειαν αποδουναι , ωστε αυτοι δυνατωτεροι ειναι ειργειν εκεινους θαλασσης η υπʼ εκεινων ειργεσθαι . βραχυ ειναι ουδενος αξιον προς περιγιγνεσθαι πολεμιων πολις σφισι χρησιμος ην , ουδεν απολωλεκεναι , γε μητε αργυριον ειχον ετι πεμπειν , αυτοι εποριζοντο στρατιωται , μητε βουλευμα χρηστον , ενεκα πολις στρατοπεδων κρατει · εν τουτοις ημαρτηκεναι πατριους νομους καταλυσαντας , αυτοι σῳζειν εκεινους πειρασεσθαι προσαναγκαζειν , ωστε ουδε τουτους , αν βουλευοιεν χρηστον , παρα σφισι χειρους ειναι . Αλκιβιαδην , ην αυτῳ αδειαν καθοδον ποιησωσιν , ασμενον παρα βασιλεως ξυμμαχιαν παρεξειν . μεγιστον , ην απαντων σφαλλωνται , ειναι αυτοις τοσουτον εχουσι ναυτικον πολλας αποχωρησεις εν αις πολεις γην ευρησουσιν . . τοιαυτα εν αλληλοις εκκλησιασαντες παραθαρσυναντες σφας αυτους πολεμου παρεσκευαζοντο ουδεν ησσον . απο τετρακοσιων πεμφθεντες ες Σαμον δεκα πρεσβευται ως ταυτα εν Δηλῳ ηδη οντες ῃσθανοντο , ησυχαζον αυτου . . υπο χρονον τουτον εν Μιλητῳ Πελοποννησιων εν ναυτικῳ στρατιωται κατα σφας αυτους διεβοων ως υπο Αστυοχου Τισσαφερνους φθειρεται πραγματα , ουκ εθελοντος ουτε προτερον ναυμαχειν , εως ετι αυτοι ερρωντο μαλλον ναυτικον Αθηναιων ολιγον ην , ουτε νυν , οτε στασιαζειν λεγονται αι νηες αυτων ουδεπω εν αυτῳ εισιν , παρα Τισσαφερνους Φοινισσας ναυς μενοντες , αλλως ονομα ουκ εργον , κινδυνευσειν διατριβηναι · αυ Τισσαφερνην ναυς ταυτας ου κομιζειν , τροφην ου ξυνεχως ουδʼ εντελη διδους κακοι ναυτικον . ουκουν εφασαν χρηναι μελλειν ετι , διαναυμαχειν . . μαλιστα Συρακοσιοι ενηγον . αισθομενοι ξυμμαχοι Αστυοχος θρουν , δοξαν αυτοις απο ξυνοδου ωστε διαναυμαχειν , επειδη εσηγγελλετο αυτοις εν Σαμῳ ταραχη , αραντες ναυσι πασαις ουσαις δωδεκα εκατον Μιλησιους πεζῃ κελευσαντες επι Μυκαλης παριεναι επλεον ως προς Μυκαλην . Αθηναιοι εκ Σαμου ναυσι δυοιν ογδοηκοντα , ετυχον εν Γλαυκῃ Μυκαλης ορμουσαι (διεχει ολιγον ταυτῃ Σαμος ηπειρου προς Μυκαλην), ως ειδον Πελοποννησιων ναυς προσπλεουσας , υπεχωρησαν ες Σαμον , ου νομισαντες πληθει διακινδυνευσαι περι παντος ικανοι ειναι . αμα (προῃσθοντο γαρ αυτους εκ Μιλητου ναυμαχησειοντας) προσεδεχοντο Στρομβιχιδην εκ Ελλησποντου σφισι εκ Χιου ναυσιν επʼ Αβυδου αφικομεναις προσβοηθησειν · προυπεπεμπτο γαρ αυτῳ αγγελος . ουτως επι Σαμου ανεχωρησαν , Πελοποννησιοι καταπλευσαντες επι Μυκαλης εστρατοπεδευσαντο , Μιλησιων πλησιοχωρων πεζος . υστεραιᾳ μελλοντων αυτων επιπλειν Σαμῳ αγγελλεται Στρομβιχιδης απο Ελλησποντου ναυσιν αφιγμενος · ευθυς απεπλεον παλιν επι Μιλητου . Αθηναιοι προσγενομενων σφισι νεων επιπλουν αυτοι ποιουνται Μιλητῳ ναυσιν οκτω εκατον βουλομενοι διαναυμαχησαι · ως ουδεις αυτοις αντανηγετο , απεπλευσαν παλιν ες Σαμον . . εν αυτῳ θερει μετα τουτο ευθυς Πελοποννησιοι , επειδη αθροαις ναυσιν ουκ αξιομαχοι νομισαντες ειναι ουκ αντανηγοντο , απορησαντες οποθεν τοσαυταις ναυσι χρηματα εξουσιν , αλλως Τισσαφερνους κακως διδοντος , αποστελλουσιν ως Φαρναβαζον , ωσπερ πρωτον εκ Πελοποννησου προσεταχθη , Κλεαρχον Ραμφιου εχοντα ναυς τεσσαρακοντα . επεκαλειτο γαρ αυτους Φαρναβαζος τροφην ετοιμος ην παρεχειν , αμα Βυζαντιον επεκηρυκευετο αυτοις αποστηναι . αι Πελοποννησιων αυται νηες απαρασαι ες πελαγος , οπως λαθοιεν εν πλῳ Αθηναιους , χειμασθεισαι , αι Δηλου λαβομεναι αι πλειους μετα Κλεαρχου υστερον παλιν ελθουσαι ες Μιλητον (Κλεαρχος κατα γην αυθις ες Ελλησποντον κομισθεις ηρχεν), αι μετα Ελιξου Μεγαρεως στρατηγου δεκα ες Ελλησποντον διασωθεισαι Βυζαντιον αφιστασιν . μετα ταυτα εκ Σαμου πεμπουσιν αισθομενοι νεων βοηθειαν φυλακην ες Ελλησποντον , ναυμαχια βραχεια γιγνεται προ Βυζαντιου ναυσιν οκτω προς οκτω . . προεστωτες εν Σαμῳ μαλιστα Θρασυβουλος , αιει γε αυτης γνωμης εχομενος , επειδη μετεστησε πραγματα , ωστε καταγειν Αλκιβιαδην , τελος απʼ εκκλησιας επεισε πληθος στρατιωτων , ψηφισαμενων αυτων Αλκιβιαδῃ καθοδον αδειαν πλευσας ως Τισσαφερνην κατηγεν ες Σαμον Αλκιβιαδην , νομιζων μονην σωτηριαν Τισσαφερνην αυτοις μεταστησειεν απο Πελοποννησιων . γενομενης εκκλησιας ιδιαν ξυμφοραν φυγης επῃτιασατο ανωλοφυρατο Αλκιβιαδης , περι πολιτικων πολλα ειπων ες ελπιδας αυτους ου σμικρας μελλοντων καθιστη , υπερβαλλων εμεγαλυνε εαυτου δυναμιν παρα Τισσαφερνει , ινα οικοι ολιγαρχιαν εχοντες φοβοιντο αυτον μαλλον αι ξυνωμοσιαι διαλυθειεν εν Σαμῳ τιμιωτερον αυτον αγοιεν αυτοι επι πλεον θαρσοιεν , πολεμιοι Τισσαφερνει ως μαλιστα διαβαλλοιντο απο υπαρχουσων ελπιδων εκπιπτοιεν . υπισχνειτο ουν ταδε μεγιστα επικομπων Αλκιβιαδης , ως Τισσαφερνης αυτῳ υπεδεξατο η μην , εως αν εαυτου λειπηται , ην Αθηναιοις πιστευσῃ , μη απορησειν αυτους τροφης , ουδʼ ην δεῃ τελευτωντα εαυτου στρωμνην εξαργυρωσαι , εν Ασπενδῳ ηδη ουσας Φοινικων ναυς κομιειν Αθηναιοις ου Πελοποννησιοις · πιστευσαι αν μονως Αθηναιοις , σως αυτος κατελθων αυτῳ αναδεξαιτο . . ακουοντες ταυτα αλλα πολλα στρατηγον αυτον ευθυς ειλοντο μετα προτερων πραγματα παντα ανετιθεσαν , παραυτικα ελπιδα εκαστος σωτηριας τετρακοσιων τιμωριας ουδενος αν ηλλαξαντο , ετοιμοι ηδη ησαν δια αυτικα παροντας πολεμιους εκ λεχθεντων καταφρονειν πλειν επι Πειραια . επι Πειραια πλειν εγγυτερω πολεμιους υπολιποντας πανυ διεκωλυσε , πολλων επειγομενων , πολεμου πρωτον εφη , επειδη στρατηγος ῃρητο , πλευσας ως Τισσαφερνην πραξειν . απο ταυτης εκκλησιας ευθυς ῳχετο , ινα δοκῃ παντα μετʼ εκεινου κοινουσθαι , αμα βουλομενος αυτῳ τιμιωτερος ειναι ενδεικνυσθαι στρατηγος ηδη ῃρηται ευ κακως οιος εστιν αυτον ηδη ποιειν . ξυνεβαινε Αλκιβιαδῃ Τισσαφερνει Αθηναιους φοβειν , εκεινοις Τισσαφερνην . . Πελοποννησιοι εν Μιλητῳ πυνθανομενοι Αλκιβιαδου καθοδον , προτερον Τισσαφερνει απιστουντες πολλῳ δη μαλλον ετι διεβεβληντο . ξυνηνεχθη γαρ αυτοις κατα επι Μιλητον Αθηναιων επιπλουν , ως ουκ ηθελησαν ανταναγαγοντες ναυμαχησαι , πολλῳ ες μισθοδοσιαν Τισσαφερνην αρρωστοτερον γενομενον ες μισεισθαι υπʼ αυτων προτερον ετι τουτων δια Αλκιβιαδην επιδεδωκεναι . ξυνισταμενοι κατʼ αλληλους οιαπερ προτερον στρατιωται ανελογιζοντο αλλων αξιων λογου ανθρωπων ου μονον στρατιωτικον , ως ουτε μισθον εντελη πωποτε λαβοιεν , διδομενον βραχυ ουδε τουτο ξυνεχως · μη η διαναυμαχησει η απαλλαξεται οθεν τροφην εξει , απολειψειν ανθρωπους ναυς · παντων Αστυοχον ειναι αιτιον επιφεροντα οργας Τισσαφερνει δια ιδια κερδη . . οντων αυτων εν τοιουτῳ αναλογισμῳ ξυνηνεχθη τοιοσδε θορυβος περι Αστυοχον . γαρ Συρακοσιων Θουριων οσῳ μαλιστα ελευθεροι ησαν πληθος ναυται , τοσουτῳ θρασυτατα προσπεσοντες μισθον απῃτουν . αυθαδεστερον απεκρινατο ηπειλησε γε Δωριει ξυναγορευοντι εαυτου ναυταις επανηρατο βακτηριαν . πληθος στρατιωτων ως ειδον , οια δη ναυται , ωρμησαν εκραγεντες επι Αστυοχον ωστε βαλλειν · προϊδων καταφευγει επι βωμον . ου μεντοι εβληθη γε , διελυθησαν απʼ αλληλων . ελαβον εν Μιλητῳ ενῳκοδομημενον Τισσαφερνους φρουριον Μιλησιοι λαθρᾳ επιπεσοντες , ενοντας φυλακας αυτου εκβαλλουσιν · ξυνεδοκει αλλοις ξυμμαχοις ταυτα ουχ ηκιστα Συρακοσιοις . μεντοι Λιχας ουτε ηρεσκετο αυτοις εφη χρηναι Τισσαφερνει δουλευειν Μιλησιους αλλους εν βασιλεως μετρια επιθεραπευειν , εως αν πολεμον ευ θωνται . Μιλησιοι ωργιζοντο αυτῳ δια ταυτα διʼ αλλα τοιουτοτροπα νοσῳ υστερον αποθανοντα αυτον ουκ ειασαν θαψαι ου εβουλοντο παροντες Λακεδαιμονιων . . κατα δη τοιαυτην διαφοραν οντων αυτοις πραγματων προς Αστυοχον Τισσαφερνην Μινδαρος διαδοχος Αστυοχου ναυαρχιας εκ Λακεδαιμονος επηλθε παραλαμβανει αρχην · Αστυοχος απεπλει . ξυνεπεμψε Τισσαφερνης αυτῳ πρεσβευτην παρʼ εαυτου , Γαυλιτην ονομα , Καρα διγλωσσον , κατηγορησοντα Μιλησιων περι φρουριου περι αυτου αμα απολογησομενον , ειδως Μιλησιους πορευομενους επι καταβοῃ αυτου μαλιστα Ερμοκρατη μετʼ αυτων , ος εμελλε Τισσαφερνην αποφαινειν φθειροντα Πελοποννησιων πραγματα μετα Αλκιβιαδου επαμφοτεριζοντα . εχθρα προς αυτον ην αυτῳ αιει ποτε περι μισθου αποδοσεως · τελευταια φυγοντος εκ Συρακουσων Ερμοκρατους ετερων ηκοντων επι ναυς Συρακοσιων ες Μιλητον στρατηγων , Ποταμιδος Μυσκωνος Δημαρχου , ενεκειτο Τισσαφερνης φυγαδι οντι ηδη Ερμοκρατει πολλῳ ετι μαλλον κατηγορει αλλα ως χρηματα ποτε αιτησας αυτον ου τυχων εχθραν προθοιτο . ουν Αστυοχος Μιλησιοι Ερμοκρατης απεπλευσαν ες Λακεδαιμονα . Αλκιβιαδης διεβεβηκει παλιν ηδη παρα Τισσαφερνους ες Σαμον . . εκ Δηλου απο τετρακοσιων πρεσβευται , ους τοτε επεμψαν παραμυθησομενους αναδιδαξοντας εν Σαμῳ , αφικνουνται παροντος Αλκιβιαδου , εκκλησιας γενομενης λεγειν επεχειρουν . στρατιωται πρωτον ουκ ηθελον ακουειν , αποκτεινειν εβοων δημον καταλυοντας , επειτα μεντοι μολις ησυχασαντες ηκουσαν . απηγγελλον ως ουτε επι διαφθορᾳ πολεως μεταστασις γιγνοιτο , επι σωτηριᾳ , ουθʼ ινα πολεμιοις παραδοθῃ (εξειναι γαρ , οτε εσεβαλον ηδη σφων αρχοντων , τουτο ποιησαι), πεντακισχιλιων παντες εν μερει μεθεξουσιν , οικειοι αυτων ουθʼ υβριζονται , ωσπερ Χαιρεας διαβαλλων απηγγειλεν , ουτε κακον εχουσιν ουδεν , επι σφετεροις αυτων εκαστοι κατα χωραν μενουσιν . αλλα πολλα ειποντων ουδεν μαλλον εσηκουον , εχαλεπαινον γνωμας αλλοι αλλας ελεγον , μαλιστα επι Πειραια πλειν . δοκει Αλκιβιαδης πρωτον τοτε ουδενος ελασσον πολιν ωφελησαι · ωρμημενων γαρ εν Σαμῳ Αθηναιων πλειν επι σφας αυτους , εν ῳ σαφεστατα Ιωνιαν Ελλησποντον ευθυς ειχον πολεμιοι , κωλυτης γενεσθαι . εν τοτε αλλος ουδʼ αν εις ικανος εγενετο κατασχειν οχλον , εκεινος επιπλου επαυσε ιδιᾳ πρεσβεσιν οργιζομενους λοιδορων απετρεπεν . αυτος αποκριναμενος αυτοις απεπεμπεν , πεντακισχιλιους ου κωλυοι αρχειν , μεντοι τετρακοσιους απαλλασσειν εκελευεν αυτους καθισταναι βουλην ωσπερ προτερον , πεντακοσιους · ες ευτελειαν ξυντετμηται ωστε στρατευομενους μαλλον εχειν τροφην , πανυ επαινειν . ταλλα εκελευεν αντεχειν μηδεν ενδιδοναι πολεμιοις · προς γαρ σφας αυτους σῳζομενης πολεως πολλην ελπιδα ειναι ξυμβηναι , απαξ ετερον σφαλησεται , η εν Σαμῳ η εκεινοι , ουδʼ διαλλαγησεται ετι εσεσθαι . παρησαν Αργειων πρεσβεις , επαγγελλομενοι εν Σαμῳ Αθηναιων δημῳ ωστε βοηθειν · Αλκιβιαδης επαινεσας αυτους ειπων οταν καλῃ παρειναι ουτως απεπεμπεν . αφικοντο Αργειοι μετα Παραλων , τοτε εταχθησαν εν στρατιωτιδι νηι υπο τετρακοσιων περιπλειν Ευβοιαν , αγοντες Αθηναιων ες Λακεδαιμονα απο τετρακοσιων πεμπτους πρεσβεις , Λαισποδιαν Αριστοφωντα Μελησιαν , επειδη εγενοντο πλεοντες κατʼ Αργος , πρεσβεις ξυλλαβοντες Αργειοις παρεδοσαν ως ουχ ηκιστα καταλυσαντων δημον οντας , αυτοι ουκετι ες Αθηνας αφικοντο , αγοντες εκ Αργους ες Σαμον πρεσβεις αφικνουνται ῃπερ ειχον τριηρει . . αυτου θερους Τισσαφερνης , κατα καιρον τουτον εν ῳ μαλιστα δια ταλλα δια Αλκιβιαδου καθοδον ηχθοντο αυτῳ Πελοποννησιοι ως φανερως ηδη αττικιζοντι , βουλομενος , ως εδοκει δη , απολυεσθαι προς αυτους διαβολας , παρεσκευαζετο πορευεσθαι επι Φοινισσας ναυς ες Ασπενδον , Λιχαν ξυμπορευεσθαι εκελευεν · στρατιᾳ προσταξειν εφη Ταμων εαυτου υπαρχον , ωστε τροφην εν οσῳ αν αυτος απῃ διδοναι . λεγεται ου κατα ταυτο , ουδε ρᾳδιον ειδεναι γνωμῃ παρηλθεν ες Ασπενδον παρελθων ουκ ηγαγε ναυς . γαρ αι Φοινισσαι νηες επτα τεσσαρακοντα εκατον μεχρι Ασπενδου αφικοντο σαφες εστι , διοτι ουκ ηλθον πολλαχῃ εικαζεται . γαρ ινα διατριβῃ απελθων , ωσπερ διενοηθη , Πελοποννησιων (τροφην γουν ουδεν βελτιον , χειρον Ταμως , ῳ προσεταχθη , παρειχεν), ινα Φοινικας προαγαγων ες Ασπενδον εκχρηματισαιτο αφεις (και γαρ ως αυτοις ουδεν εμελλε χρησεσθαι), αλλοι ως καταβοης ενεκα ες Λακεδαιμονα , λεγεσθαι ως ουκ αδικει , σαφως οιχεται επι ναυς αληθως πεπληρωμενας . εμοι μεντοι δοκει σαφεστατον ειναι διατριβης ενεκα ανοκωχης Ελληνικων ναυτικον ουκ αγαγειν , φθορας μεν , εν οσῳ παρῃει εκεισε διεμελλεν , ανισωσεως , οπως μηδετεροις προσθεμενος ισχυροτερους ποιησῃ , επει , ει γε εβουληθη , διαπολεμησαι <αν> επιφανεις δηπου ουκ ενδοιαστως · κομισας γαρ αν Λακεδαιμονιοις νικην κατα εικος εδωκεν , γε εν παροντι αντιπαλως μαλλον η υποδεεστερως ναυτικῳ ανθωρμουν . καταφωρᾳ μαλιστα ην ειπε προφασιν ου κομισας ναυς . εφη γαρ αυτας ελασσους η οσας βασιλευς εταξε ξυλλεγηναι · χαριν αν δηπου εν τουτῳ μειζω ετι εσχεν , ουτʼ αναλωσας πολλα βασιλεως αυτα απʼ ελασσονων πραξας . ες ουν Ασπενδον γνωμῃ Τισσαφερνης αφικνειται Φοινιξι ξυγγιγνεται · Πελοποννησιοι επεμψαν ως επι ναυς κελευσαντος αυτου Φιλιππον ανδρα Λακεδαιμονιον δυο τριηρεσιν . . Αλκιβιαδης επειδη Τισσαφερνην ῃσθετο παριοντα επι Ασπενδου , επλει αυτος λαβων τρεις δεκα ναυς , υποσχομενος εν Σαμῳ ασφαλη μεγαλην χαριν (η γαρ αυτος αξειν Αθηναιοις Φοινισσας ναυς η Πελοποννησιοις γε κωλυσειν ελθειν), ειδως , ως εικος , εκ πλεονος Τισσαφερνους γνωμην ουκ αξειν εμελλε , βουλομενος αυτον Πελοποννησιοις ες εαυτου Αθηναιων φιλιαν ως μαλιστα διαβαλλειν , οπως μαλλον διʼ αυτο σφισιν αναγκαζοιτο προσχωρειν .και αρας ευθυ Φασηλιδος Καυνου ανω πλουν εποιειτο . . εκ Σαμου απο τετρακοσιων πεμφθεντες πρεσβεις επειδη αφικομενοι ες Αθηνας απηγγειλαν παρα Αλκιβιαδου , ως κελευει αντεχειν μηδεν ενδιδοναι πολεμιοις , ελπιδας πολλας εχει κακεινοις στρατευμα διαλλαξειν Πελοποννησιων περιεσεσθαι , αχθομενους προτερον πολλους μετεχοντων ολιγαρχιας ηδεως αν απαλλαγεντας πῃ ασφαλως πραγματος πολλῳ δη μαλλον επερρωσαν . ξυνισταντο ηδη πραγματα διεμεμφοντο , εχοντες ηγεμονας πανυ στρατηγων εν ολιγαρχιᾳ εν αρχαις οντων , οιον Θηραμενη Αγνωνος Αριστοκρατη Σκελιου αλλους , μετεσχον εν πρωτοι πραγματων , φοβουμενοι , ως εφασαν , εν Σαμῳ στρατευμα Αλκιβιαδην σπουδῃ πανυ , ες Λακεδαιμονα πρεσβευομενους επεμπον , μη ανευ πλεονων κακον δρασωσι πολιν , ου απαλλαξειειν αγαν ες ολιγους ελθειν , πεντακισχιλιους εργῳ μη ονοματι χρηναι αποδεικνυναι πολιτειαν ισαιτεραν καθισταναι . ην τουτο σχημα πολιτικον λογου αυτοις , κατʼ ιδιας φιλοτιμιας πολλοι αυτων τοιουτῳ προσεκειντο , εν ῳπερ μαλιστα ολιγαρχια εκ δημοκρατιας γενομενη απολλυται · παντες γαρ αυθημερον αξιουσιν ουχ οπως ισοι , πολυ πρωτος αυτος εκαστος ειναι · εκ δημοκρατιας αιρεσεως γιγνομενης ρᾳον αποβαινοντα ως ουκ απο ομοιων ελασσουμενος φερει . σαφεστατα αυτους επηρε εν Σαμῳ Αλκιβιαδου ισχυρα οντα αυτοις ουκ εδοκει μονιμον ολιγαρχιας εσεσθαι · ηγωνιζετο ουν εις εκαστος αυτος πρωτος προστατης δημου γενεσθαι . . τετρακοσιων μαλιστα εναντιοι οντες τοιουτῳ ειδει προεστωτες Φρυνιχος , ος στρατηγησας εν Σαμῳ ποτε Αλκιβιαδῃ τοτε διηνεχθη , Αρισταρχος , ανηρ εν μαλιστα εκ πλειστου εναντιος δημῳ , Πεισανδρος Αντιφων αλλοι δυνατωτατοι , προτερον , επει ταχιστα κατεστησαν επειδη εν Σαμῳ σφων ες δημοκρατιαν απεστη , πρεσβεις απεστελλον σφων ες Λακεδαιμονα ομολογιαν προυθυμουντο εν Ηετιωνειᾳ καλουμενῃ τειχος εποιουντο , πολλῳ μαλλον ετι , επειδη εκ Σαμου πρεσβεις σφων ηλθον , ορωντες πολλους σφων δοκουντας προτερον πιστους ειναι μεταβαλλομενους . απεστειλαν Αντιφωντα Φρυνιχον αλλους δεκα κατα ταχος , φοβουμενοι αυτου εκ Σαμου , επιστειλαντες παντι τροπῳ οπωσουν ανεκτος ξυναλλαγηναι προς Λακεδαιμονιους , ῳκοδομουν ετι προθυμοτερον εν Ηετιωνειᾳ τειχος . ην τειχους γνωμη αυτη , ως εφη Θηραμενης μετʼ αυτου , ουχ ινα εν Σαμῳ , ην βιᾳ επιπλεωσι , μη δεξωνται ες Πειραια , ινα πολεμιους μαλλον , οταν βουλωνται , ναυσι πεζῳ δεξωνται . χηλη γαρ εστι Πειραιως Ηετιωνεια , παρʼ αυτην ευθυς εσπλους εστιν . ετειχιζετο ουν ουτω ξυν προτερον προς ηπειρον υπαρχοντι τειχει , ωστε καθεζομενων ες αυτο ανθρωπων ολιγων αρχειν εσπλου ·επʼ αυτον γαρ επι στοματι λιμενος στενου οντος ετερον πυργον ετελευτα παλαιον προς ηπειρον εντος καινον τειχος τειχιζομενον προς θαλασσαν . διῳκοδομησαν στοαν , ην μεγιστη εγγυτατα τουτου ευθυς εχομενη εν Πειραιει , ηρχον αυτοι αυτης , ες ην σιτον ηναγκαζον παντας υπαρχοντα εσπλεοντα εξαιρεισθαι εντευθεν προαιρουντας πωλειν . . ταυτʼ ουν εκ πλεονος Θηραμενης διεθροει επειδη εκ Λακεδαιμονος πρεσβεις ουδεν πραξαντες ανεχωρησαν ξυμπασι ξυμβατικον , φασκων κινδυνευσειν τειχος τουτο πολιν διαφθειραι . αμα γαρ εκ Πελοποννησου ετυγχανον Ευβοεων επικαλουμενων κατα αυτον χρονον τουτον δυο τεσσαρακοντα νηες , ων ησαν εκ Ταραντος Λοκρων Ιταλιωτιδες Σικελικαι , ορμουσαι ηδη επι Λᾳ Λακωνικης παρασκευαζομεναι ες Ευβοιαν πλουν (ηρχε αυτων Αγησανδριδας Αγησανδρου Σπαρτιατης)· ας εφη Θηραμενης ουκ Ευβοιᾳ μαλλον η τειχιζουσι Ηετιωνειαν προσπλειν , μη ηδη φυλαξεται , λησειν διαφθαρεντας . ην τοιουτον απο κατηγοριαν εχοντων , ου πανυ διαβολη μονον λογου . εκεινοι γαρ μαλιστα εβουλοντο ολιγαρχουμενοι αρχειν ξυμμαχων , μη , ναυς τειχη εχοντες αυτονομεισθαι , εξειργομενοι τουτου μη ουν υπο δημου γε αυθις γενομενου αυτοι προ αλλων μαλιστα διαφθαρηναι , πολεμιους εσαγαγομενοι ανευ τειχων νεων ξυμβηναι οπωσουν πολεως εχειν , γε σωμασι σφων αδεια εσται . . διοπερ τειχος τουτο πυλιδας εχον εσοδους επεσαγωγας πολεμιων ετειχιζον προθυμως φθηναι εβουλοντο εξεργασαμενοι . προτερον ουν κατʼ ολιγους κρυφα μαλλον λεγομενα ην · επειδη Φρυνιχος ηκων εκ ες Λακεδαιμονα πρεσβειας πληγεις υπʼ ανδρος περιπολων εξ επιβουλης εν αγορᾳ πληθουσῃ ου πολυ απο βουλευτηριου απελθων απεθανε παραχρημα , παταξας διεφυγεν , ξυνεργος Αργειος ανθρωπος ληφθεις βασανιζομενος υπο τετρακοσιων ουδενος ονομα κελευσαντος ειπεν ουδε αλλο η ειδειη πολλους ανθρωπους ες περιπολαρχου αλλοσε κατʼ οικιας ξυνιοντας , τοτε δη ουδενος γεγενημενου απʼ αυτου νεωτερου Θηραμενης ηδη θρασυτερον Αριστοκρατης οσοι αλλοι τετρακοσιων αυτων εξωθεν ησαν ομογνωμονες ῃσαν επι πραγματα . αμα γαρ απο Λας αι νηες ηδη περιπεπλευκυιαι ορμισαμεναι ες Επιδαυρον Αιγιναν κατεδεδραμηκεσαν · ουκ εφη Θηραμενης εικος ειναι επʼ Ευβοιαν πλεουσας αυτας ες Αιγιναν κατακολπισαι παλιν εν Επιδαυρῳ ορμειν , μη παρακληθεισαι ηκοιεν εφʼ αυτος αιει κατηγορει · ουκετι ουν οιον ειναι ησυχαζειν . τελος πολλων στασιωτικων λογων υποψιων προσγενομενων εργῳ ηδη ηπτοντο πραγματων · γαρ εν Πειραιει Ηετιωνειας τειχος οπλιται οικοδομουντες , εν οις Αριστοκρατης ην ταξιαρχων εαυτου φυλην εχων , ξυλλαμβανουσιν Αλεξικλεα στρατηγον οντα εκ ολιγαρχιας μαλιστα προς εταιρους τετραμμενον , ες οικιαν αγαγοντες ειρξαν . ξυνεπελαβοντο αυτοις αμα αλλοι Ερμων περιπολων Μουνιχιασι τεταγμενων αρχων · μεγιστον , οπλιτων στιφος ταυτα εβουλετο . ως εσηγγελθη τετρακοσιοις (ετυχον εν βουλευτηριῳ ξυγκαθημενοι), ευθυς , πλην οσοις μη βουλομενοις ταυτʼ ην , ετοιμοι ησαν ες οπλα ιεναι Θηραμενει μετʼ αυτου ηπειλουν . απολογουμενος ετοιμος εφη ειναι ξυναφαιρησομενος ιεναι ηδη . παραλαβων ενα στρατηγων ος ην αυτῳ ομογνωμων εχωρει ες Πειραια · εβοηθει Αρισταρχος ιππεων νεανισκοι . ην θορυβος πολυς εκπληκτικος · γαρ εν αστει ηδη ῳοντο Πειραια κατειληφθαι ξυνειλημμενον τεθναναι , εν Πειραιει εκ αστεως οσον ουπω επι σφας παρειναι . μολις πρεσβυτερων διακωλυοντων εν αστει διαθεοντας επι οπλα φερομενους Θουκυδιδου Φαρσαλιου προξενου πολεως παροντος προθυμως εμποδων εκαστοις γιγνομενου επιβοωμενου μη εφεδρευοντων εγγυς πολεμιων απολεσαι πατριδα , ησυχασαν σφων αυτων απεσχοντο . Θηραμενης ελθων ες Πειραια (ην αυτος στρατηγος), οσον απο βοης ενεκα , ωργιζετο οπλιταις · Αρισταρχος εναντιοι αληθει εχαλεπαινον . οπλιται ομοσε εχωρουν πλειστοι εργῳ ου μετεμελοντο , Θηραμενη ηρωτων δοκει αυτῳ επʼ αγαθῳ τειχος οικοδομεισθαι αμεινον ειναι καθαιρεθεν . , ειπερ εκεινοις δοκει καθαιρειν , εαυτῳ εφη ξυνδοκειν . εντευθεν ευθυς αναβαντες οπλιται πολλοι εκ Πειραιως ανθρωπων κατεσκαπτον τειχισμα . ην προς οχλον παρακλησις ως χρη , πεντακισχιλιους βουλεται αρχειν αντι τετρακοσιων , ιεναι επι εργον . επεκρυπτοντο γαρ ομως ετι πεντακισχιλιων ονοματι , μη αντικρυς δημον βουλεται αρχειν ονομαζειν , φοβουμενοι μη οντι ωσι προς ειπων αγνοιᾳ σφαλῃ . τετρακοσιοι δια τουτο ουκ ηθελον πεντακισχιλιους ουτε ειναι ουτε μη οντας δηλους ειναι , καταστησαι μετοχους τοσουτους αντικρυς αν δημον ηγουμενοι , αυ αφανες φοβον ες αλληλους παρεξειν . . υστεραιᾳ τετρακοσιοι ες βουλευτηριον ομως τεθορυβημενοι ξυνελεγοντο · εν Πειραιει οπλιται Αλεξικλεα ον ξυνελαβον αφεντες τειχισμα καθελοντες ες προς Μουνιχιᾳ Διονυσιακον θεατρον ελθοντες θεμενοι οπλα εξεκλησιασαν , δοξαν αυτοις ευθυς εχωρουν ες αστυ εθεντο αυ εν Ανακειῳ οπλα . ελθοντες απο τετρακοσιων ῃρημενοι προς αυτους ανηρ ανδρι διελεγοντο επειθον ους ιδοιεν ανθρωπους επιεικεις αυτους ησυχαζειν αλλους παρακατεχειν , λεγοντες πεντακισχιλιους αποφανειν , εκ τουτων εν μερει ῃ αν πεντακισχιλιοις δοκῃ τετρακοσιους εσεσθαι , τεως πολιν μηδενι τροπῳ διαφθειρειν μηδʼ ες πολεμιους ανωσαι . παν πληθος οπλιτων απο πολλων προς πολλους λογων γιγνομενων ηπιωτερον ην η προτερον εφοβειτο μαλιστα περι παντος πολιτικου · ξυνεχωρησαν ωστε ες ημεραν ρητην εκκλησιαν ποιησαι εν Διονυσιῳ περι ομονοιας . . επειδη επηλθεν εν Διονυσου εκκλησια οσον ου ξυνειλεγμενοι ησαν , αγγελλονται αι δυο τεσσαρακοντα νηες Αγησανδριδας απο Μεγαρων Σαλαμινα παραπλειν · πας πολλων οπλιτων αυτο τουτο ενομιζεν ειναι παλαι λεγομενον υπο Θηραμενους μετʼ αυτου , ως ες τειχισμα επλεον αι νηες , χρησιμως εδοκει καταπεπτωκεναι . Αγησανδριδας ταχα μεν απο ξυγκειμενου λογου περι Επιδαυρον ταυτῃ ανεστρεφετο , εικος αυτον προς παροντα στασιασμον Αθηναιων , διʼ ελπιδος ως καν ες δεον παραγενοιτο , ταυτῃ ανεχειν . αυ Αθηναιοι , ως ηγγελθη αυτοις , ευθυς δρομῳ ες Πειραια πανδημει εχωρουν , ως ιδιου πολεμου μειζονος η απο πολεμιων ουχ εκας , προς λιμενι οντος . ες παρουσας ναυς εσεβαινον , αλλας καθειλκον , επι τειχη στομα λιμενος παρεβοηθουν . . αι Πελοποννησιων νηες παραπλευσασαι περιβαλουσαι Σουνιον ορμιζονται μεταξυ Θορικου Πρασιων , υστερον αφικνουνται ες Ωρωπον . Αθηναιοι κατα ταχος αξυγκροτητοις πληρωμασιν αναγκασθεντες χρησασθαι , οια πολεως στασιαζουσης περι μεγιστου εν ταχει βουλομενοι βοηθησαι (Ευβοια γαρ αυτοις αποκεκλῃμενης Αττικης παντα ην), πεμπουσι Θυμοχαρη στρατηγον ναυς ες Ερετριαν , ων αφικομενων ξυν προτερον εν Ευβοιᾳ ουσαις εξ τριακοντα εγενοντο . ευθυς ναυμαχειν ηναγκαζοντο · γαρ Αγησανδριδας αριστοποιησαμενος εκ Ωρωπου ανηγαγε ναυς · απεχει μαλιστα Ωρωπος Ερετριων πολεως θαλασσης μετρον εξηκοντα σταδιους . ως ουν επεπλει , ευθυς επληρουν Αθηναιοι ναυς , οιομενοι σφισι παρα ναυσι στρατιωτας ειναι · ετυχον ουκ εκ αγορας αριστον επισιτιζομενοι (ουδεν γαρ επωλειτο απο προνοιας Ερετριων), εκ επʼ εσχατα αστεως οικιων , οπως σχολῃ πληρουμενων φθασειαν πολεμιοι προσπεσοντες εξαναγκασειαν Αθηναιους ουτως οπως τυχοιεν αναγεσθαι . σημειον αυτοις ες Ωρωπον εκ Ερετριας , οποτε χρη αναγεσθαι , ηρθη . δια τοιαυτης δη παρασκευης Αθηναιοι αναγαγομενοι ναυμαχησαντες υπερ λιμενος Ερετριων ολιγον μεν χρονον ομως αντεσχον , επειτα ες φυγην τραπομενοι καταδιωκονται ες γην . οσοι αυτων προς πολιν Ερετριων ως φιλιαν καταφευγουσι , χαλεπωτατα επραξαν φονευομενοι υπʼ αυτων · ες τειχισμα εν Ερετριᾳ , ειχον αυτοι , περιγιγνονται οσαι ες Χαλκιδα αφικνουνται νεων . λαβοντες Πελοποννησιοι δυο εικοσι ναυς Αθηναιων ανδρας αποκτειναντες , ζωγρησαντες τροπαιον εστησαν . υστερον ου πολλῳ Ευβοιαν απασαν αποστησαντες πλην Ωρεου (ταυτην αυτοι Αθηναιοι ειχον) ταλλα περι αυτην καθισταντο . . Αθηναιοις ως ηλθε περι Ευβοιαν γεγενημενα , εκπληξις μεγιστη δη πριν παρεστη . ουτε γαρ εν Σικελιᾳ ξυμφορα , καιπερ μεγαλη τοτε δοξασα ειναι , ουτε αλλο ουδεν πω ουτως εφοβησεν . οπου γαρ στρατοπεδου εν Σαμῳ αφεστηκοτος αλλων νεων ουκ ουσων ουδε εσβησομενων αυτων στασιαζοντων αδηλον ον οποτε σφισιν αυτοις ξυρραξουσι , τοσαυτη ξυμφορα επεγεγενητο , εν ῃ ναυς μεγιστον Ευβοιαν απωλωλεκεσαν , εξ ης πλειω η Αττικης ωφελουντο , πως ουκ εικοτως ηθυμουν ; μαλιστα αυτους διʼ εγγυτατου εθορυβει , πολεμιοι τολμησουσι νενικηκοτες ευθυ σφων επι Πειραια ερημον οντα νεων πλειν · οσον ουκ ηδη ενομιζον αυτους παρειναι . αν , τολμηροτεροι ησαν , ρᾳδιως αν εποιησαν , η διεστησαν αν ετι μαλλον πολιν εφορμουντες η , επολιορκουν μενοντες , απʼ Ιωνιας ναυς ηναγκασαν αν καιπερ πολεμιας ουσας ολιγαρχιᾳ σφετεροις οικειοις ξυμπασῃ πολει βοηθησαι · εν τουτῳ Ελλησποντος αν ην αυτοις Ιωνια αι νησοι μεχρι Ευβοιας ως ειπειν Αθηναιων αρχη πασα . ουκ εν τουτῳ μονῳ Λακεδαιμονιοι Αθηναιοις παντων δη ξυμφορωτατοι προσπολεμησαι εγενοντο , εν αλλοις πολλοις · διαφοροι γαρ πλειστον οντες τροπον , οξεις , βραδεις , επιχειρηται , ατολμοι , αλλως εν αρχῃ ναυτικῃ πλειστα ωφελουν . εδειξαν Συρακοσιοι · μαλιστα γαρ ομοιοτροποι γενομενοι αριστα προσεπολεμησαν . . επι ουν ηγγελμενοις Αθηναιοι ναυς εικοσιν ομως επληρουν εκκλησιαν ξυνελεγον , μιαν ευθυς τοτε πρωτον ες Πυκνα καλουμενην , αλλοτε ειωθεσαν , εν ῃπερ τετρακοσιους καταπαυσαντες πεντακισχιλιοις εψηφισαντο πραγματα παραδουναι (ειναι αυτων οποσοι οπλα παρεχονται) μισθον μηδενα φερειν μηδεμιᾳ αρχῃ · μη , επαρατον εποιησαντο . εγιγνοντο αλλαι υστερον πυκναι εκκλησιαι , αφʼ ων νομοθετας ταλλα εψηφισαντο ες πολιτειαν . ουχ ηκιστα δη πρωτον χρονον επι γε εμου Αθηναιοι φαινονται ευ πολιτευσαντες · μετρια γαρ ες ολιγους πολλους ξυγκρασις εγενετο εκ πονηρων πραγματων γενομενων τουτο πρωτον ανηνεγκε πολιν . εψηφισαντο Αλκιβιαδην αλλους μετʼ αυτου κατιεναι παρα εκεινον παρα εν Σαμῳ στρατοπεδον πεμψαντες διεκελευοντο ανθαπτεσθαι πραγματων . . εν μεταβολῃ ταυτῃ ευθυς περι Πεισανδρον Αλεξικλεα οσοι ησαν ολιγαρχιας μαλιστα υπεξερχονται ες Δεκελειαν · Αρισταρχος αυτων μονος (ετυχε γαρ στρατηγων) λαβων κατα ταχος τοξοτας βαρβαρωτατους εχωρει προς Οινοην . ην Αθηναιων εν μεθοριοις Βοιωτιας τειχος , επολιορκουν αυτο δια ξυμφοραν σφισιν εκ Οινοης γενομενην ανδρων εκ Δεκελειας αναχωρουντων διαφθορας Κορινθιοι εθελοντηδον , προσπαρακαλεσαντες Βοιωτους . κοινολογησαμενος ουν αυτοις Αρισταρχος απατᾳ εν Οινοῃ , λεγων ως εν πολει ταλλα ξυμβεβηκασι Λακεδαιμονιοις , κακεινους δει Βοιωτοις χωριον παραδουναι · επι τουτοις γαρ ξυμβεβασθαι . πιστευσαντες ως ανδρι στρατηγῳ ουκ ειδοτες ουδεν δια πολιορκεισθαι υποσπονδοι εξερχονται . τουτῳ τροπῳ Οινοην ληφθεισαν Βοιωτοι κατελαβον εν Αθηναις ολιγαρχια στασις επαυσατο . . υπο αυτους χρονους θερους τουτου εν Μιλητῳ Πελοποννησιοι , ως τροφην ουδεις εδιδου υπο Τισσαφερνους τοτε οτε επι Ασπενδον παρῃει προσταχθεντων , αι Φοινισσαι νηες ουδε Τισσαφερνης τεως που ηκον , Φιλιππος ξυμπεμφθεις αυτῳ επεσταλκει Μινδαρῳ ναυαρχῳ αλλος Ιπποκρατης , ανηρ Σπαρτιατης ων εν Φασηλιδι , ουτε αι νηες παρεσοιντο παντα αδικοιντο υπο Τισσαφερνους , Φαρναβαζος επεκαλειτο αυτους ην προθυμος κομισας ναυς αυτος λοιπας ετι πολεις εαυτου αρχης αποστησαι Αθηναιων , ωσπερ Τισσαφερνης , ελπιζων πλεον σχησειν απʼ αυτου , ουτω δη Μινδαρος πολλῳ κοσμῳ απο παραγγελματος αιφνιδιου , οπως λαθοι εν Σαμῳ , αρας απο Μιλητου ναυσι τρισι εβδομηκοντα επλει επι Ελλησποντον (προτερον εν αυτῳ θερει τῳδε εκκαιδεκα ες αυτον νηες εσεπλευσαν , Χερσονησου μερος κατεδραμον)· χειμασθεις ανεμῳ αναγκασθεις καταιρει ες Ικαρον , μεινας εν αυτῃ υπο απλοιας πεντε η εξ ημερας αφικνειται ες Χιον . . Θρασυλος εκ Σαμου , επειδη επυθετο αυτον εκ Μιλητου απηρκοτα , επλει αυτος ναυσιν ευθυς πεντε πεντηκοντα , επειγομενος μη φθασῃ ες Ελλησποντον εσπλευσας . αισθομενος εν Χιῳ ειη νομισας αυτον καθεξειν αυτου , σκοπους κατεστησατο εν Λεσβῳ εν αντιπερας ηπειρῳ , αρα ποι κινοιντο αι νηες , οπως μη λαθοιεν , αυτος ες Μηθυμναν παραπλευσας αλφιτα ταλλα επιτηδεια παρασκευαζειν εκελευεν ως , ην πλειων χρονος γιγνηται , εκ Λεσβου επιπλους Χιῳ ποιησομενος . αμα (Ερεσος γαρ Λεσβου αφειστηκει) εβουλετο επʼ αυτην πλευσας , δυναιτο , εξελειν . Μηθυμναιων γαρ ουχ αδυνατωτατοι φυγαδες διακομισαντες εκ Κυμης προσεταιριστους οπλιτας ως πεντηκοντα εκ ηπειρου μισθωσαμενοι , ξυμπασιν ως τριακοσιοις , Αναξανδρου Θηβαιου κατα ξυγγενες ηγουμενου , προσεβαλον πρωτον Μηθυμνῃ , αποκρουσθεντες πειρας δια εκ Μυτιληνης Αθηναιων φρουρους προελθοντας αυθις εξω μαχῃ απωσθεντες δια ορους κομισθεντες αφιστασι Ερεσον . πλευσας ουν Θρασυλος επʼ αυτην πασαις ναυσι διενοειτο προσβολην ποιεισθαι · προαφιγμενος αυτοσε ην Θρασυβουλος πεντε ναυσιν εκ Σαμου , ως ηγγελθη αυτοις φυγαδων αυτη διαβασις · υστερησας επι Ερεσον εφωρμει ελθων . προσεγενοντο εκ Ελλησποντου δυο νηες επʼ οικου ανακομιζομεναι Μηθυμναιαι <πεντε>· αι πασαι νηες παρησαν επτα εξηκοντα , αφʼ ων στρατευματι παρεσκευαζοντο ως κατα κρατος μηχαναις παντι τροπῳ , ην δυνωνται , αιρησοντες Ερεσον . . Μινδαρος εν τουτῳ εκ Χιου Πελοποννησιων αι νηες επισιτισαμεναι δυοιν ημεραιν λαβοντες παρα Χιων τρεις τεσσαρακοστας εκαστος Χιας τριτῃ δια ταχεων απαιρουσιν εκ Χιου <ου> πελαγιαι , ινα μη περιτυχωσι εν Ερεσῳ ναυσιν , εν αριστερᾳ Λεσβον εχοντες επλεον επι ηπειρον . προσβαλοντες Φωκαϊδος ες εν Καρτεριοις λιμενα αριστοποιησαμενοι , παραπλευσαντες Κυμαιαν δειπνοποιουνται εν Αργινουσαις ηπειρου , εν αντιπερας Μυτιληνης . εντευθεν ετι πολλης νυκτος παραπλευσαντες αφικομενοι ηπειρου ες Αρματουντα καταντικρυ Μηθυμνης , αριστοποιησαμενοι δια ταχεων παραπλευσαντες Λεκτον Λαρισαν Αμαξιτον ταυτῃ χωρια αφικνουνται ες Ροιτειον ηδη Ελλησποντου πρωιτερον μεσων νυκτων . εισι νεων ες Σιγειον κατηραν αλλοσε ταυτῃ χωριων . . Αθηναιοι εν Σηστῳ δυοιν δεουσαις εικοσι ναυσιν οντες , ως αυτοις φρυκτωροι εσημαινον ῃσθανοντο πυρα εξαιφνης πολλα εν πολεμιᾳ φανεντα , εγνωσαν εσπλεουσιν Πελοποννησιοι . αυτης ταυτης νυκτος ως ειχον ταχους υπομειξαντες Χερσονησῳ παρεπλεον επʼ Ελαιουντος , βουλομενοι εκπλευσαι ες ευρυχωριαν πολεμιων ναυς . εν Αβυδῳ εκκαιδεκα ναυς ελαθον , προειρημενης φυλακης φιλιῳ επιπλῳ , οπως αυτων ανακως εξουσιν , ην εκπλεωσιν · μετα Μινδαρου αμα εῳ κατιδοντες , διωξιν ευθυς ποιουμενων ου φθανουσι πασαις , αι πλειους επι Ιμβρου Λημνου διεφυγον , τεσσαρες νεων αι υσταται πλεουσαι καταλαμβανονται παρα Ελαιουντα . μιαν εποκειλασαν κατα ιερον Πρωτεσιλαου αυτοις ανδρασι λαμβανουσι , δυο ετερας ανευ ανδρων · μιαν προς Ιμβρῳ κενην κατακαιουσιν . . μετα τουτο εξ Αβυδου ξυμμιγεισαις αλλαις ξυμπασαις εξ ογδοηκοντα πολιορκησαντες Ελαιουντα ταυτην ημεραν , ως ου προσεχωρει , απεπλευσαν ες Αβυδον . Αθηναιοι ψευσθεντες σκοπων ουκ αν οιομενοι σφας λαθειν παραπλουν πολεμιων νεων , καθʼ ησυχιαν τειχομαχουντες , ως ῃσθοντο , ευθυς απολιποντες Ερεσον κατα ταχος εβοηθουν ες Ελλησποντον · δυο ναυς Πελοποννησιων αιρουσιν , προς πελαγος τοτε θρασυτερον εν διωξει απαρασαι περιεπεσον αυτοις , ημερᾳ υστερον αφικομενοι ορμιζονται ες Ελαιουντα εκ Ιμβρου οσαι κατεφυγον κομιζονται ες ναυμαχιαν πεντε ημερας παρεσκευαζοντο . . μετα τουτο εναυμαχουν τροπῳ τοιῳδε . Αθηναιοι παρεπλεον επι κερως ταξαμενοι παρʼ αυτην γην επι Σηστου , Πελοποννησιοι αισθομενοι εκ Αβυδου αντανηγον αυτοι . ως εγνωσαν ναυμαχησοντες , παρετειναν κερας Αθηναιοι παρα Χερσονησον , αρξαμενοι απο Ιδακου μεχρι Αρριανων , νηες εξ εβδομηκοντα , αυ Πελοποννησιοι απο Αβυδου μεχρι Δαρδανου , νηες εξ ογδοηκοντα . κερας Πελοποννησιοις ειχον δεξιον Συρακοσιοι , ετερον αυτος Μινδαρος νεων αι αριστα πλεουσαι , Αθηναιοις αριστερον Θρασυλος , Θρασυβουλος δεξιον · αλλοι στρατηγοι ως εκαστοι διεταξαντο . επειγομενων Πελοποννησιων προτερον ξυμμειξαι , κατα δεξιον Αθηναιων υπερσχοντες αυτοι ευωνυμῳ αποκλῃσαι εξω αυτους εκπλου , δυναιντο , κατα μεσον εξωσαι προς γην ουχ εκας ουσαν , Αθηναιοι γνοντες , ῃ εβουλοντο αποφαρξασθαι αυτους εναντιοι , αντεπεξηγον περιεγιγνοντο πλῳ , ευωνυμον αυτοις υπερεβεβληκει ηδη ακραν Κυνος σημα καλειται . μεσῳ , τοιουτου ξυμβαινοντος , ασθενεσι διεσπασμεναις ναυσι καθισταντο , αλλως ελασσοσι χρωμενοι πληθος χωριου περι Κυνος σημα οξειαν γωνιωδη περιβολην εχοντος , ωστε εν επεκεινα αυτου γιγνομενα μη κατοπτα ειναι . . προσπεσοντες ουν Πελοποννησιοι κατα μεσον εξεωσαν ες ξηρον ναυς Αθηναιων ες γην επεξεβησαν , εργῳ πολυ περισχοντες . αμυναι μεσῳ ουθʼ περι Θρασυβουλον απο δεξιου υπο πληθους επικειμενων νεων εδυναντο ουθʼ περι Θρασυλον απο ευωνυμου (αφανες γαρ ην δια ακραν Κυνος σημα , αμα Συρακοσιοι αλλοι ουκ ελασσους επιτεταγμενοι ειργον αυτους), πριν Πελοποννησιοι δια κρατησαντες αδεως αλλοι αλλην ναυν διωκειν ηρξαντο μερει σφων ατακτοτεροι γενεσθαι . γνοντες περι Θρασυβουλον επι σφισι ναυς επεχουσας παυσαμενοι επεξαγωγης ηδη κερως επαναστρεψαντες ευθυς ημυναντο τρεπουσι , κατα νικησαν Πελοποννησιων μερος υπολαβοντες πεπλανημενας εκοπτον ες φοβον πλειους αμαχει καθιστασαν . Συρακοσιοι ετυγχανον αυτοι ηδη περι Θρασυλον ενδεδωκοτες μαλλον ες φυγην ορμησαντες , επειδη αλλους εωρων . . γεγενημενης τροπης καταφυγοντων Πελοποννησιων προς Μειδιον μαλιστα ποταμον πρωτον , υστερον ες Αβυδον , ναυς ολιγας ελαβον Αθηναιοι (στενος γαρ ων Ελλησποντος βραχειας αποφυγας εναντιοις παρειχε), μεντοι νικην ταυτην ναυμαχιας επικαιροτατην δη εσχον . φοβουμενοι γαρ τεως Πελοποννησιων ναυτικον δια κατα βραχυ σφαλματα δια εν Σικελιᾳ ξυμφοραν , απηλλαγησαν σφας αυτους καταμεμφεσθαι πολεμιους ετι αξιους ες ναυτικα νομιζειν . ναυς μεντοι εναντιων λαμβανουσι Χιας οκτω , Κορινθιας πεντε , Αμπρακιωτιδας δυο Βοιωτιας δυο , Λευκαδιων Λακεδαιμονιων Συρακοσιων Πελληνεων μιαν εκαστων · αυτοι πεντε δεκα ναυς απολλυασιν . στησαντες τροπαιον επι ακρᾳ ου Κυνος σημα ναυαγια προσαγαγομενοι νεκρους εναντιοις υποσπονδους αποδοντες απεστειλαν ες Αθηνας τριηρη αγγελον νικης . αφικομενης νεως ανελπιστον ευτυχιαν ακουσαντες επι περι Ευβοιαν αρτι ξυμφοραις κατα στασιν γεγενημεναις πολυ επερρωσθησαν ενομισαν σφισιν ετι δυνατα ειναι πραγματα , ην προθυμως αντιλαμβανωνται , περιγενεσθαι . . μετα ναυμαχιαν ημερᾳ τεταρτῃ υπο σπουδης επισκευασαντες ναυς εν Σηστῳ Αθηναιοι επλεον επι Κυζικον αφεστηκυιαν · κατιδοντες κατα Αρπαγιον Πριαπον απο Βυζαντιου οκτω ναυς ορμουσας , επιπλευσαντες μαχῃ κρατησαντες εν γῃ ελαβον ναυς . αφικομενοι επι Κυζικον ατειχιστον ουσαν προσηγαγοντο παλιν χρηματα ανεπραξαν . επλευσαν εν τουτῳ Πελοποννησιοι εκ Αβυδου επι Ελαιουντα σφετερων νεων αιχμαλωτων οσαι ησαν υγιεις εκομισαντο (τας αλλας Ελαιουσιοι κατεκαυσαν), ες Ευβοιαν απεπεμψαν Ιπποκρατη Επικλεα κομιουντας εκειθεν ναυς . . κατεπλευσε υπο αυτους χρονους τουτους Αλκιβιαδης τρισι δεκα ναυσιν απο Καυνου Φασηλιδος ες Σαμον , αγγελλων Φοινισσας ναυς αποστρεψειε Πελοποννησιοις ωστε μη ελθειν Τισσαφερνην φιλον πεποιηκοι μαλλον Αθηναιοις η προτερον . πληρωσας ναυς εννεα προς αις ειχεν Αλικαρνασσεας πολλα χρηματα εξεπραξε Κων ετειχισεν . ταυτα πραξας αρχοντα εν Κῳ καταστησας προς μετοπωρον ηδη ες Σαμον κατεπλευσεν . Τισσαφερνης απο Ασπενδου , ως επυθετο Πελοποννησιων ναυς εκ Μιλητου ες Ελλησποντον πεπλευκυιας , αναζευξας ηλαυνεν επι Ιωνιας . οντων Πελοποννησιων εν Ελλησποντῳ , Αντανδριοι (εισι Αιολης) παρακομισαμενοι εκ Αβυδου πεζῃ δια Ιδης ορους οπλιτας εσηγαγοντο ες πολιν , υπο Αρσακου Περσου Τισσαφερνους υπαρχου αδικουμενοι , Δηλιους Ατραμυττιον κατοικησαντας οτε υπʼ Αθηναιων Δηλου καθαρσεως ενεκα ανεστησαν , εχθραν προσποιησαμενος αδηλον επαγγειλας στρατιαν αυτων βελτιστοις , εξαγαγων ως επι φιλιᾳ ξυμμαχιᾳ , τηρησας αριστοποιουμενους περιστησας εαυτου κατηκοντισεν . φοβουμενοι ουν αυτον δια τουτο εργον μηποτε περι σφας παρανομησῃ , αλλα επιβαλλοντος αυτου α φερειν ουκ εδυναντο , εκβαλλουσι φρουρους αυτου εκ ακροπολεως . . Τισσαφερνης αισθομενος τουτο Πελοποννησιων εργον ου μονον εν Μιλητῳ Κνιδῳ (και ενταυθα γαρ αυτου εξεπεπτωκεσαν φρουροι), διαβεβλησθαι νομισας αυτοις σφοδρα δεισας μη αλλο ετι βλαπτωσι , αμα αχθομενος Φαρναβαζος εξ ελασσονος χρονου δαπανης δεξαμενος αυτους κατορθωσει μαλλον προς Αθηναιους , πορευεσθαι διενοειτο προς αυτους επι Ελλησποντου , οπως μεμψηται περι Αντανδρον γεγενημενων διαβολας περι Φοινισσων νεων αλλων ως ευπρεπεστατα απολογησηται . αφικομενος πρωτον ες Εφεσον θυσιαν εποιησατο Αρτεμιδι . οταν μετα τουτο θερος χειμων τελευτησῃ , εν εικοστον ετος πληρουται .